Berichte und Notizen
1. Die erste Konvention des Deutschamerikanischen Nationalbundes.
(Für die Pädagogischen Monatshefte.)
Von C. O. Schönrich, Baltimore, Md.
    Der Deutschamerikanische Nationalbund, “The National German-American Alliance,” ist zur Thatsache geworden. Am 6. Oktober dieses Jahres ist er in der Halle der altehrwürdigen Deutschen Gesellschaft von Pennsylvanien zu Philadelphia ins Leben getreten. Tag und Ort hätten nicht passender gewählt werden können, war es doch am denkwürdigen 6. Oktober im Jahre 1683, als die ersten deutschen Ansiedler unter ihrem wackeren Führer Pastorius in der neuen Welt landeten und durch die Gründung von Germantown die Bahn brachen für Millionen, die hier ein zweites Vaterland gefunden haben.
    Die erste Anregung ging von gemeinsinnigen deutschamerikanischen Bürgern Philadelphias aus, an ihrer Spitze C. J. Hexamer, der rührige Präsident der Deutschen Gesellschaft. Jenen Männern gelang es, als vor wenigen Jahren durch die Hetzpresse des In- und Auslandes eine Trübung in den Beziehungen unseres Landes zum alten Vaterlande zu befürchten war, durch Wort und Schrift das Einheit und Selbstgefühl unter Amerikanern deutscher Abstammung zu wecken, und so entstand am 16. April 1899 der heute etwa 1000 Vereine umfassende „Deutschamerikanische Zentralbund von Pennsylvanien“. Dieser Verband wusste sich schnell Geltung im Staate zu verschaffen und entwickelte eine rege Thätigkeit, einzelne Mitglieder und ganze Vereine erfuhren seinen mächtigen Schutz, nativistische An- und Übergriffe wurden erfolgreich bekämpft, und in der jüngsten Staatslegislatur setzte er die Einführung des Turnunterrichts in den grösseren Städten des Staates durch; die Herren Politiker wussten und wissen es eben wohl, dass der Verband 190,000 Stimmgeber zählt.
    Wie nachdrücklich könnte sich nun das gesamte Deutschamerikanertum, dessen Zahl auf 12 Millionen geschätzt wird, die ihm gebührende Geltung verschaffen, wenn sich durch das ganze Land ähnliche Orts- und Staatsverbände zögen — dieser Gedanke erregte im Zentralbund die Bewegung zur Schaffung eines Nationalbundes. Mit opferwilliger Hingabe schafften die wackeren Männer, und am 5. und 6. Oktober dieses Jahres ward ihnen die Genugthuung, eine Anzahl treugesinnter Delegaten bei sich zu sehen, die aus 22 Staaten zu einer Nationalkonvention erschienen waren. Der Lehrerbund hatte zwei Delegaten geschickt: Dr. M. D. Learned und C. O. Schönrich.
    
    Die bei der Vorversammlung am Samstag, dem 5. Oktober, gehaltene Begrüssungsansprache des Dr. Hexamer, sowie die darauf folgende Rede des Prof. Dr. Späth gaben der Konvention die gebührende Weihe. In der Frühe des folgenden Tages trat diese zusammen. Die Wahl der Beamten ergab folgendes Resultat: Präsident, C. J. Hexamer, Philadelphia; 1. Vizepräsident, W. L. Elterich, Washington, D. C.; 2. Vizepräsident, H. C. Blödel, Allegheny, Pa.; Sekretär, Adolph Timm, Philadelphia. Die Vorbereitungen für die Verhandlungen waren in so umsichtiger und umfassender Weise getroffen worden, die Geschäftsleitung war eine so treffliche und die Stimmung unter den Delegaten trotz verschiedener Ansichten eine so harmonische, dass nach vierstündiger ununterbrochener Arbeit die Organisation des Deutschamerikanischen Nationalbundes eine vollendete Tatsache geworden war.
    Bei Besprechung der Verfassung kam man zu dem Resultat, dass die Exekutive, außer den Beamten, aus je einem Beisitzer der dem Bund angehörenden Staaten bestehen soll.
    Die Konventionen sollen alle zwei Jahre am ersten Sonntag im Oktober in dem von der vorhergehenden Konvention zu bestimmenden Ort abgehalten werden. Die nächste Konvention wird im Jahre 1903 in Baltimore stattfinden.
    Nachdem sich der Nationalbund, dessen Beamte die vom Vorort zu erwählenden Beamten sind, durch Annahme der Verfassung konstituiert hatte, folgte als erstes Geschäft die einstimmige Annahme eines Beileidsbeschlusses aus Anlass der Ermordung von Präsident McKinley. Die Resolution hat folgenden Wortlaut:
    „Als hier versammelte Delegaten zur Konvention des Deutschamerikanischen Nationalbundes geben wir hiermit den Gefühlen des ganzen deutschen Amerikanertums Ausdruck, indem wir unsere höchste Entrüstung über eine Schandthat wie die Ermordung des Präsidenten McKinley aussprechen und alle zum Mord aufreizenden Lehren als dem wahren Menschentum zuwider verdammen. Mit tiefem Bedauern beklagen wir den Verlust eines pflichtgetreuen Beamten der Republik, eines guten Mitbürgers und tapferen Soldaten. Indem wir der schwer geprüften Witwe unser innigstes Beileid aussprechen, erklären wir, dass den Manen Wm. McKinleys neben denen der Märtyrer-Präsidenten Lincoln und Garfield in dem Herzen eines jeden guten Deutschamerikaners ein bleibendes Andenken gesichert ist.
    Beschlossen, diese Resolution dem Protokoll einzuverleiben und eine Abschrift Frau McKinley zuzustellen.“
    Nach Annahme dieser Resolution wurde zur Beratung über den Antrag Pennsylvanias, dass die englische Bezeichnung des Nationalbundes “American-German National Alliance” sein solle, übergegangen. Der Antrag ging von dem Gesichtspunkte aus, dass man in erster Linie Amerikaner und dann erst Deutscher sei, jedoch wurde von demselben Gesichtspunkte aus der Antrag aus grammatikalischen Gründen verworfen und die Bezeichnung “National German-American Alliance” gewählt.
    Das Nationale Deutschamerikanische Lehrerseminar. Delegat C. O. Schönrich berichtete der Konvention, wie sich auf dem Lehrertag zu Indianapolis ein so lebhaftes Interesse für das Zustandekommen des Nationalbundes bekundet habe, betonte Wesen und Ziele des Lehrerbundes, schilderte bündig die von ihm gewonnenen Eindrücke bei einem im vergangenen Sommer gemachten Besuch des Lehrerseminars, wobei er auf dessen Jubiläumsschrift hinwies, die er vor Beginn der Versammlung an die einzelnen Delegaten verteilt hatte, und legte schliesslich der Konvention die kräftigste Unterstützung des Lehrerseminars ans Herz, wenn sie unter den Umständen vorerst auch nur eine moralische sein sollte.
    Dr. M. D. Learned ergänzte eindrücklichst die Ausführungen seines Mitdelegaten vom Lehrerbund und sprach dabei die Hoffnung aus, dass der Nationalbund bald in der Lage sein werde, dem Nationalen Deutschamerikanischen Lehrerseminar nicht nur eine moralische, sondern auch die tatkräftige Unterstützung zu teil werden zu lassen, die dasselbe so reichlich verdiene und brauche, um sich gemäß seiner Bedeutung und seines Wertes auch äußerlich weiter zu entwickeln. — Dass diese Hoffnung mit dem Ausbau des Nationalbundes mehr und mehr in Erfüllung gehen wird, das muss die Überzeugung eines jeden geworden sein, der der Konvention beiwohnte.
    Die Anwesenden folgten den Ausführungen mit gespannter Aufmerksamkeit; es zeigte sich dabei, dass nur "wenige derselben eine Ahnung von der Bedeutung des Lehrerseminars hatten, und viele nicht einmal von dessen Existenz wussten. Ihrem warmen Interesse verlieh die Konvention gebührenden Ausdruck durch einstimmige Annahme folgender Beschlüsse:
    „1. Die Konvention des Deutschamerikanischen Nationalbundes, versammelt in der Halle der Deutschen Gesellschaft von Pennsylvanien zu Philadelphia, hat mit großer Genugtuung von dem segensreichen Wirken des Nationalen Deutschamerikanischen Lehrerseminars zu Milwaukee Kenntnis genommen ,und von der Ehrung, mit der dasselbe jüngst auf der internationalen Weltausstellung zu Paris vor aller Welt ausgezeichnet wurde, indem dieser Musteranstalt für ihren Beitrag von den Preisrichtern eine Ehrenmedaille und ein Diplom zuerkannt wurde.
    2. Zu diesen Errungenschaften entbietet die Konvention dem tatkräftigen Seminardirektor, Herrn Emil Dapprich, und seiner berufstreuen Fakultät, sowie den opferwilligen Verwaltungsbeamten ihre herzlichsten Glückwünsche.
    3. Die Konvention richtet an sämtliche deutsche Vereinigungen des Landes, an jedes einzelne Mitglied, sowie an alle Freunde unserer Bestrebungen die dringende Bitte, in jeder Weise zu einer kräftigen finanziellen Unterstützung des Lehrerseminars beizutragen, der einzigen nationalen Schöpfung des Deutschamerikanertums, die von weitgehendster Bedeutung sein muss für die Weiterentwickelung unseres Schulwesens, und ein wichtiger Faktor in dem Bildungsprozess unseres Volkes.
          4. Der Sekretär ist angewiesen, dem Präsidenten des Seminarvereins, Herrn Dr. Louis F. Frank, eine Abschrift dieser Beschlüsse zu übermitteln. Deutschamerikanische Geschichtsforschung. Pennsylvania legte der Konvention nachfolgenden Antrag bezüglich der Etablierung und Weiterführung einer systematischen deutschamerikanischen Geschichtsforschung vor:
    „Der Deutschamerikanische Zentralbund von Pennsylvania empfiehlt zur Weiterführung der Vierteljahresschrift „Americana Germanica“ die Aufrechterhaltung des “German Publication Fund of America’’ und ferner die Inkorporierung dieses Fonds unter dem Namen “German-American Historical Society.”
    „Die Gründe, welche uns zu dieser Empfehlung bewegen, sind, dass der Publikationsfonds ein bereits bestehendes Institut ist, an dessen Spitze fähige und bewährte Männer stehen. Ferner, dass bei der Mitleitung des Fonds der Deutschamerikanische Nationalbund nicht zum Herausgeber wird, während sich doch die Betätigung an der deutschamerikanischen Geschichtsforschung als ein dauerndes Bindemittel für den Nationalbund erweisen dürfte.
    „Als einzige Bedingung stellt der “German Publication Fund of America” die Belassung des Sitzes der Herausgabe der „Americana-Germanica“ an der Wiege des Deutschtums in Amerika, in Philadelphia.
    „Die Separierung des Fonds und auch die Inkorporierung desselben, das Vorhandensein einer separaten Verwaltung, die alleinige Verwendung der für den Fonds bestimmten Gelder für den bestimmten Zweck wird demselben die Zusicherung von Subskriptionen, Erbschaften u. s. w. sichern.
    „Wir empfehlen einen gemeinsamen Verwaltungsrat, zusammengesetzt aus Mitgliedern des Publikationsfonds und des Nationalbundes.
    „Der Verwaltungsrat besteht aus einem Präsidenten, einem 1. und 2. Vizepräsidenten, einem Schatzmeister und einem Sekretär. Ferner aus zehn Direktoren, von denen fünf auf zwei Jahre und fünf auf ein Jahr erwählt werden.
„Folgende Komitees, aus je drei Mitgliedern bestehend, sind zu erwählen: Finanzkomitee;
Archivkomitee;
Komitee für historische Forschung;
Komitee für literarische Leitung;
Druckkomitee.
    „Das Komitee für historische Forschung kann sich in beliebiger Anzahl ergänzen und hat dafür zu sorgen, dass alle Staats- und Nationalzweige gleichnamige Komitees einsetzen und in Tätigkeit halten.
    „Der Präsident des Verwaltungsrates is ex officio Mitglied jedes Komitees und aktives Mitglied des Komitees für literarische Leitung.
„Der Verwaltungsrat hat 	jährliche Berichte über den Stand des
Publikationsfonds in der „Americana-Germanica“ zu veröffentlichen.“
    Dr. Learned sprach als Referent in warmen Worten für den Antrag. Er führte aus, dass die „Americana-Germanica“ bisher sich mit der Ergründung und Beschreibung der Geschichte der Deutschen in Amerika befasst habe, dass man jetzt jedoch bestrebt sei, den Inhalt der Vierteljahrsschrift auf breitere Basis zu stellen und zu zeigen, was der Deutsche auf jedem Gebiete in Amerika geleistet habe und noch leisten soll. Es werden deutsch sowohl wie englisch geschriebene Artikel angenommen und werde besonders Wert auf die Gründlichkeit und Gediegenheit der Artikel gelegt. Jeder Mitarbeiter sei willkommen. Der Antrag wurde auch noch von anderer Seite warm befürwortet und hierauf einstimmig angenommen.
    Das Deutsche Theater. Ein Antrag von Philadelphia, die Anbahnung einer Konsolidierung der deutschen Bühne in Amerika betreffend, wurde ebenfalls angenommen, und einem Komitee von sieben, durch den Präsidenten zu ernennenden Herren überwiesen. Der Antrag lautet:
    „Da wir in der Förderung und Vervollkommnung der deutschen Bühne in Amerika einen mächtigen Hebel zur Pflege der deutschen Sprache und zur Verbreitung von Bildung sehen, da ferner bereits in mehreren Städten des Landes Theatervereine zur Pflege der deutschen Bühne bestehen, würden aus einer Konsolidierung dieser Theatervereine unter einer einheitlichen Leitung bedeutende geschäftliche wie künstlerische Vorteile entstehen, dem Publikum Vorstellungen ersten Ranges und Abwechselung geboten, und Städte mit einem guten und grossen Deutschtum, welche aber infolge der zu überwindenden Schwierigkeiten kein deutsches Theater unterhalten können, wenigstens zeitweise guter deutscher Theatervorstellungen teilhaftig werden können.
    „Wir empfehlen daher der Nationalkonvention, geeignete Schritte zur Konsolidierung der deutschen Bühne unter einer einheitlichen Leitung zu tun und empfehlen ferner außer den besten deutschen Bühnenerzeugnissen die Berücksichtigung deutschamerikanischer Bühnenstücke, für die das deutschamerikanische Volksleben reichen Stoff bietet.“
    Weitere Anträge und Geschäfte. Herr Rudolf Cronau, Delegat der Literarischen Gesellschaft von New York, sprach den Wunsch aus, dass der Plan, an dem ehemaligen Hause des Franz Daniel Pastorius eine Gedenktafel zu errichten, wofür $1000 vorhanden sind, erweitert werde, indem man in Germantown ein Pastorius-Denkmal errichte, denn dem Deutschamerikanertum sollte keine Stätte heiliger sein, als Germantown, wo seine ersten Kulturerrungenschaften errungen wurden. Die Deutschamerikaner hätten schon Schiller, Goethe, Heine und anderen Denkmäler in Amerika errichtet, und sie würden auch sicherlich patriotisch genug sein, um Pastorius ein solches zu errichten. Herr Cronau gab eine Schilderung einer Skizze für das Denkmal, und er versprach, unter befreundeten Künstlern in New York eine Art Wettstreit für einen Entwurf zu einem Denkmal anzuregen, welcher dann der nächsten Konvention vorgelegt werden könnte. Die Anregung des bekannten Schriftstellers wurde von der Konvention sehr beifällig aufgenommen, und die englische Presse Philadelphias bezeugte derselben ein ganz besonderes Interesse.
    Ein längeres Schreiben mit folgenden Anträgen des Deutschamerikanischen Zentralbundes von Idaho wurde von der Konvention entgegengenommen und dem Exekutivkomitee überwiesen:
„1. Schaffung eines Organisationsfonds für den Westen.
Aus demselben sind zu bestreiten:
    a) Mitteilungen und Anzeigen in der deutschamerikanischen Presse des Westens.
    b) Gehalt und Reisekosten für Agitatoren unserer deutschamerikanischen Bewegung.
    c) Redaktionskosten einer später zu gründenden, von idealen Gesichtspunkten zu leitenden deutschamerikanischen Zeitung für den Westen.
2. Schaffung eines Schulfonds für den Westen.
    3. Fühlungnahme mit den deutschamerikanischen Synoden durch mündliche Verhandlungen, deren Zweck wäre, die Synoden auf die Wichtigkeit der Bestrebungen des Nationalbundes auch für die Kirchen aufmerksam zu machen, da nach unseren Erfahrungen viele streng kirchlich gesinnte Deutschamerikaner ohne Eintreten oder Befürworten ihrer Geistlichen unseren Bestrebungen aktiven oder passiven Widerstand leisten werden. Wahres, praktisches Christentum kann sich nirgends besser entfalten, als auf dem Nährboden echten Deutschtums! Und es ist dem Deutschtum ein Schlag ins Gesicht, wenn voriges Jahr auf einer Synode der Antrag diskutiert wurde, an Stelle der deutschen die englische Predigt zu setzen.“
    Verschiedene anderweitige Zuschriften konnten der vorgerückten Zeit wegen nicht mehr zur Verlesung kommen; sie wurden, nachdem der Sekretär deren Inhalt kurz mitgeteilt hatte, ebenfalls dem Exekutivkomitee überwiesen. Eine Reihe von Glückwunschbriefen und Depeschen waren auch eingelaufen, so von der Deutschen Gesellschaft von New Orleans, Louisiana; von der Deutschen Gesellschaft von Evansville, Indiana; von Richmond, Virginien; von dem aus 17 Vereinen bestehenden Kriegerbund von Wisconsin, und anderen. Hon. Simon Wolf von Washington, D. C., der frühere amerikanische Generalkonsul in Egypten, Richter Bode von Cincinnati, Ohio, und Carl Boom von Egg Harbor City, New Jersey, hatten ihre Abwesenheit schriftlich entschuldigt.
    Es sprachen dann noch mehrere Herren über die Zwecke des Bundes, das Interesse und Entgegenkommen, welches derselbe allenthalben findet, sowie das vor ihm liegende große, zu bewältigende Arbeitsfeld. Auch der als Gast anwesende schweizerische Konsul, Herr Konradi, hielt eine kurze Ansprache, worin er den Bund zu dessen Unternehmen herzlich beglückwünschte.
    Nach den üblichen Dankesbeschlüssen, und nachdem Pennsylvanien als Vorort, sowie Baltimore als Ort der nächsten Konvention erwählt worden war, erklärte Präsident Hexamer die erste Konvention des Deutschamerikanischen Nationalbundes der Vereinigten Staaten von Amerika offiziell für vertagt.
    Der nicht offizielle Teil der Konvention verlief gleichfalls in schöner und würdiger Weise. Dem gastlichen Zentralbund von Pennsylvanien gebührt hohes Lob dafür; es ist ihm in reichem Masse gelungen, seinen geehrten Gästen den Aufenthalt ebenso angenehm als nutzbringend zu machen, sie alle genossen das kosige Gefühl des Daheimseins in der schönen Stadt der Bruderliebe.
    Am ersten Abend wurde ihnen ein festlicher Empfang seitens der Deutschen Gesellschaft von Pennsylvanien, der altehrwürdigen, die ein Dutzend Jahre älter ist, als die Vereinigten Staaten; von da ging’s zu einem flotten Kommers in der Halle der Philadelphia Turngemeinde; am Konventionstag waren die Delegaten vom Deutschen Klub zum Mittagessen eingeladen; am Nachmittag waren sie Gäste der Universität von Pennsylvanien, auch altehrwürdig, darf sie doch Benjamin Franklin zu ihren Gründern zählen; abends endlich wurde ihnen in dem monumentalen Heim des Jungen Männerchors ein glänzendes Bankett gegeben, das durch ein herrliches Konzert einen würdigen Abschluss fand. Diejenigen Delegaten, die länger weilen konnten, genossen auch noch am folgenden Tage die ungemein liebenswürdige Gastfreundschaft des Zentralbundes.
    Den Besuchern des Philadelphier Lehrertages im vergangenen Jahre werden beim Lesen dieser Andeutungen schöne Erinnerungen zurückkommen; was dem Schreiber damals so bedeutungsvoll erschien, das machte auch bei dieser Veranlassung wiederum einen tiefen Eindruck auf ihn: das freundliche Entgegenkommen der Universität von Pennsylvanien. Obgleich es Sonntag war, der in der Quäkerstadt immer noch streng gehalten wird, liess die Universitätsbehörde ihre reichhaltigen Museen für die Delegten öffnen; am Eingang wurden sie von dem Vizeprovost der Universität herzlich bewillkommt, und unter seiner Leitung — begleitet von Dr. Learned und anderen Professoren — wurden die vielen Sehenswürdigkeiten jener grossartigen Lehranstalt eingenommen. Für eine solche Anerkennung des Deutschamerikanertums von Seiten der höchsten Vertreter unserer angloamerikanischen Mitbürger haben wir unserem verdienten Learned, unserem thatkräftigen Vorkämpfer, ganz besonders zu danken; sie ist von unberechenbarem Wert für unsere Bestrebungen. Das liessen schon diesbezügliche Artikel der englischen Presse Philadelphias erkennen.
    Der Schreiber ist überzeugt, dass nach eingehender Kenntnisnahme des hier Berichteten seine Kollegen in ihren Kreisen mit allen Kräften zum Ausbau des Nationalbundes hinwirken werden. Wenn so das Deutschamerikanertum die ihm gebührende Stellung in Stadt und Land zur Geltung bringt, dann gehen wir künftig bei unseren Bestrebungen geradewegs „zum Schmid, und nicht zum Schmidle“, wie die Schwaben sagen; wir hängen dann nicht mehr oder weniger vom guten Willen von Lokalsuperintendenten oder Lokalpolitikern ab, wie das in Chicago und an anderen Orten der Fall zu sein scheint, sondern wir wenden uns, wo nötig, direkt an die Staatslegislaturen, oder in Nationalsachen direkt an den Kongress. In der Bundeshauptstadt hat der Nationalbund überaus tüchtige und gewichtige Vertreter, „seht nur darauf, dass Ihr die rechten Leute in den Kongress schickt, wir werden dann schon darüber wachen, dass sie ihr Versprechen auch ausführen,“ sagten uns die Washingtoner Delegaten.
    Ehe ich schliesse, kann ich nicht umhin, meinen verehrten Kollegen unsere Bannerträger, die Bundesbeamten, näher zu bringen.
    Dr. C. J. Hexamer, der Präsident, bedarf keiner Einführung, er ist uns schon durch die goldenen Worte, mit denen er 1900 den Lehrertag bewillkommte, ein gar lieber Freund geworden, und seine Begrüßungsansprache vor der Nationalkonvention zeigt ihn uns als das Prototyp eines echten deutschen Mannes. Nur sei hier erwähnt, dass Dr. Hexamer nicht Mediziner, sondern Techniker und zwar ein vielgesuchter Techniker Philadelphias ist, und dort geboren. In seinem ganzen Wesen erinnert er an den Präsidenten des Lehrerseminars, Dr. Frank. Seine Adresse ist: 419 Walnut St., Philadelphia, Pa.
    Wm. L. Elterich, 1. Vizepräsident, ist ein bekannter Washingtoner Advokat. Derselbe hat viel Ähnlichkeit mit unserem Dr. Fick, besitzt auch eine eben so glückliche Rednergabe wie jener.
    H. C. Blödel, 2. Vizepräsident, ist ein wohlhabender Kaufmann in Allegheny, Pennsylvanien. Er ist erster Sprecher des Allegheny Turnvereins und ein warmer Freund unseres wackeren Kollegen Ferren.
    Adolph Timm, der Sekretär, ist Journalist. Als Sekretär des Zentralbundes von Pennsylvanien hat er seine Befähigung für den jetzigen Posten vollauf bekundet, und durch die umsichtige Weise, mit der er neben der deutschen auch die gesamte englische Presse Philadelphias in den Dienst der Konvention zu bringen verstand, hat er sich weitere Anerkennung erworben. An ihn wende man sich in Sachen der Agitation. Seine Adresse ist: 522 West Lehigh Ave., Philadelphia, Pa.
    Ich wüsste meinen Bericht kaum besser und bündiger zu Ende zu bringen, als mit den Schlussworten eines trefflichen Leitartikels, den der „Philadelphia Demokrat“ der Konvention widmete:
    „Es ist ein gesunder Junge, der gestern in der Halle der altehrwürdigen deutschen Gesellschaft aus der Taufe gehoben wurde, möge er erblühen und gedeihen zum Wohle der Deutschen und ihrer neuen Heimat.“








