PROTOKOLL
der
DRITTEN KONVENTION DES DEUTSCH-AMERIKA-
NISCHEN NATIONAL-BUNDES DER VER.
STAATEN VON AMERIKA,
abgehalten vom 4. bis 7. Oktober 1905,
im Deutschen Haus zu Indianapolis, Indiana,
MITTWOCH, DEN 4. OKTOBER.
     Der erste Tag der Konvention brachte den Empfang, der ein überaus herzlicher war, sowie die Einquartierung im Hotel Denison. Abends fand im Säulenraum des Deutschen Hauses die Begrüssung der Delegaten und Delegatinnen durch Herrn Joseph Keller, den Präsidenten des Staats-Verbandes deutscher Vereine von Indiana, statt. Herr Keller entbot denselben treudeutschen Willkommengruss. Hieran schloss sich eine informelle Besprechung.
DONNERSTAG, DEN 5. OKTOBER.
Erste Sitzung.
Herr Fritz Francke, der Präsident des Verbandes deutscher Vereine von Indianapolis, heisst die Versammlung herzlich willkommen und stellt derselben den Achtbaren John W. Holtzmann, (423)

Mayor von Indianapolis, vor. Derselbe sagte in seiner Ansprache, die mit grossem Beifall auf genommen wurde, er habe schon viele Organisationen und Konventionen begrüsst, denn Indianapolis sei die Stadt der Konventionen geworden, aber es sei das erste Mal, dass er eine Konvention begrüsse, deren Theilnehmer einem Volke angehören, dem auch er entstamme. Auch er befürworte die Pflege der deutschen Sprache und deutscher Sitten, denn er sei der Ansicht, dass die Erhaltung deutscher Sprache und deutscher Sitten dem Lande zum Heile gereiche. Er entbot den Theilnehmern an der Konvention ein herzliches Willkommen und sagte, es sei üblich, den Gästen den Schlüssel der Stadt zu überreichen. Er wolle von diesem Brauche abweichen und werfe den Schlüssel der Stadt fort.
     Bundes-Präsident Hexamer dankt für die herzliche Begrüssung seitens des Stadt-Oberhauptes und erklärt im Verlauf seiner Ausführungen, dass der National-Bund eine patriotische amerikanische Organisation sei.
     Es erfolgt die Eröffnung der Dritten Konvention des National-Bundes.
     Bundes-Präsident Dr. C. J. Hexamer erklärt, er habe in seinem Bericht Empfehlungen niedergelegt und hält die folgende, oft durch grossen Beifall unterbrochene Rede:
Meine Damen und Herren!
     Schöner als Franz Keim es den Deutschen eines anderen Landes sagte, kann unsere Arbeit wohl kaum ausgedrückt werden:
„Nicht Zorn und nicht Waffen, Nicht Kampf und nicht Blut, Nur ewiges Schaffen Und Treue und Muth!
Nur herzliche Freude, den Boden, den alten, Dem Baum, dessen Blätter wir sind, zu erhalten, Zu schützen das einsamste Zweiglein der Krone, Das sei unser Stolz und das werd’ uns zum Lohne, Dann rühmt uns dereinst unser Enkelvolk nach: Kein Blättlein vergass, was die Wurzel versprach!“

    Die Frage ist, wie können wir das, was uns lieb und werth ist, das, was wir der uralten germanischen Kulturentwicklung zu verdanken haben, am besten zum Wohle dieses Landes erhalten und verbreiten? Da handelt es sich nicht allein um die deutsche Sprache, denn wie Dr. Pfaff sehr richtig sagt: „Gewiss ist unsere Sprache ein köstliches Gut, aber noch höher steht deutsches Fühlen und Denken.“ Der Volksstamm, der unserem zusammengewürfelten amerikanischen Volke am kräftigsten seinen Stempel aufdrücken wird, ist der, der am geistig regsten ist. Es handelt sich hier nicht um Quantität, auch nicht nur um Qualität, sondern zum grössten Theil um Aktivität.
    Sehr richtig wurde bemerkt, dass im nationalen Kampfe das „Nicht rasten und nicht rosten“ ganz besonders gilt. Das thätigere Volk wird darum Sieger sein, und auch wir wollen hoffen, dass wir es sind. Mit schönen Reden ist es hier nicht gethan, nur die regste, unablässige Agitation, und zwar nicht nur in den eigenen Kreisen, sondern auch nach unten kann uns helfen. Was Hofrath Dr. Czyhlarz den Deutsch-Oesterreichern sagte, gilt auch für uns: „Der blosse Hinweis auf deutsche Wissenschaft und Kultur nützt uns nichts. Das, was wir brauchen, sind tüchtige Leistungen auf allen Gebieten menschlichen Wissens und Könnens; solche müssen wir anstreben, jeder in seiner Sphäre, nur dadurch schaffen wir die Grundlagen für eine bessere Zukunft.“
    Und dann müssen wir mit erhabenem Ernst bei der Sache sein, sie muss für uns nicht nur ein momentaner Sport zur Befriedigung kleinlicher Eitelkeit sein, sondern sie muss für uns eine heilige Pflicht sein, ja unser Lebenszweck werden. „Lasst, Volksgenossen“, können auch wir sagen, „die Vielrederei und Rechthaberei, vereinigt Euch zur Schaffung deutscher Schulen, zur Vertiefung nationalen Bewusstseins, zur Weckung nationaler Opferwilligkeit und Rücksichtslosigkeit. Ermüdet nie in der nationalen Arbeit, wenn auch der augenblickliche Erfolg Euch nicht befriedigt. Langsam, aber sicher werden wir auf diesem Wege ein Geschlecht heranziehen, das volksbewusst ist, nackensteif für seine Rechte einsteht und genug opferwillig, um die Mittel aufzubringen, die nothwendig sind, uns unseren Besitzsztand ungeschmälert zu erhalten und Verlorenes wiederzugewinnen.“
    An amerikanischer Opferwilligkeit können wir Deutsch-Amerikaner uns ein Beispiel nehmen. Es ist wahr, dass theilweise auf Betreiben des National-Bundes Steuben durch Beschluss des Kongresses ein Standbild in der Hauptstadt des Landes erhalten wird; es ist wahr, dass die Inschrift am Herkimer-Monument auf unser Betreiben das richtige deutsche Herchheimer zeigen wird, aber
ebenso wahr ist es auch, dass der mit so grossem Enthusiasmus in der Baltimorer Konvention angenommene Beschluss, ein PastorinsDenkmal zu errichten, noch um keinen Schritt weiter gediehen ist. Ja wir müssen nicht allein reden, sondern auch handeln, und Geldopfer bringen. Jeder in seinem Kreise nach eigenem Glauben und Gefühl muss mit Geldopfern die deutsche Schule, die deutsche Kirche, das deutsche Theater, deutsche Spitäler, die deutschen Gesangs-, Turn-, Unterstützungs-, Schul-, Fortbildungs-Vereine etc., kurz jede deutschkulturelle Bewegung kräftig unterstützen.
    Die Einführung der deutschen Sprache in den Volksschulen können wir auf breitester Basis fordern, da sie die Sprache des am höchsten in der Kulturentwicklung stehenden Volkes ist. Was Griechenland seinerzeit für Rom war, das muss Deutschland für die Vereinigten Staaten werden. „Wir verlangen vom Staate“, wie schön gesagt wurde, „wie von der ganzen Gesellschaft und jedem Einzelnen, der an den Aufgaben der Zeit mitarbeiten will, dass sie von einem grossen Ideale getragen seien. Und dieses Ideal soll und darf kein anderes sein, als das, einen immer grösseren Theil unseres Volkes zur Theilnahme an allen grösseren Gütern der Kultur, an Bildung und Wohlstand zu berufen. Das soll und muss die grosse, im besten Sinne demokratische Aufgabe unserer Entwicklung sein, wie sie das grosse Ziel der Weltgeschichte zu sein scheint.“
    Ist es nicht beschämend für uns, dass das einzige deutsche Lehrerseminar des Landes fast vergeblich nach Hilfe ruft? Welch’ geistiges Armuthszeugniss für unsere reichen Deutsch-Amerikaner.
    Was Professor Czerny über die Verhältnisse in Oesterreich sagte, passt auch für uns: „Die deutsche Schule, deutscher Handel, deutsche Spitäler und Aerzte sind die Pioniere des Deutschtums im Auslande und sollen uneinnehmbare Festungen an der Sprachgrenze sein. Leider fehlen uns an vielen Orten deutschgesinnte Seelsorger, welcher Mangel das Zurückweichen unserer Nationalität begünstigt.“
    Ich möchte diejenigen deutschen Pastoren, die „dem Drucke einiger jüngeren Glieder ihrer Gemeinde nachgebend“, in deutschen Kirchen zuweilen englisch predigen, fragen, ob sie nicht dadurch ihrer eigenen Sache sowohl wie unserer schaden? Mit in gebrochenem Englisch gehaltenen Gottesdiensten können sie „Jung-Amerika“ nicht halten, sondern machen sich dadurch nur selbst lächerlich, und wo die Lächerlichkeit anfängt, da hört der Respekt auf. Nein, da muss erziehend gewirkt werden; nur so macht man Eindruck auf die Verständnissschwachen. Wie kann man erwarten, dass Andere das Deutschtum achten, wenn man es selbst so wenig „schätzt?“ Den Knieschwachen rufe man zu, an ein Nachgeben ist nicht zu denken! Unser Streitruf sei: „Ihr Jungen löst im Kampfe ab die

Alten“; dann und nur dann wird sich unser idealer Traum, der nach dem Wesen des deutschen Geistes, wie Wagner meinte, sich „von innen baut“, auch verwirklichen. Dr. Chiari hatte recht: „Nach seinen Kräften für sein Volk zu wirken ist kein Verdienst, sondern selbstverständlich Pflicht.“ Vergessen wir nie, dass die Lebenstüchtigkeit eines Menschen, und die Stellung, die er sich selbst und Anderen gegenüber im Leben einnehmen muss, sich auf seine Erziehung basirt. Daher möchte ich allen Jenen, die uns in gewissen Kreisen allein helfen können, Blüthgen’s schöne Verse wiederholen:
„Wo der fremde Einfluss droht,
Deutsche Lehrer, statt zu klagen, Eh’ das Haupt ihr hebt vom Beten, Lasst die Kinder also sagen:
Hilf uns auch die Treue wahren, Herr, dem Stamme unserer Väter! Wer verleugnet, dass er deutsch, Sei wie Judas, der Verräther.“
    Die Erhaltung der deutschen Bühne in Amerika, soll sie nicht zum Niveau von „Schmieren“ herabsinken, glaube ich, ist nur mit der thatkräftigen Unterstützung der Zweige des Deutsch-Amerikanischen National-Bundes möglich. In den grössten Städten des Landes müssen eigene Theater durch das Volk errichtet werden, da deutsche Theater in Miethspreisen mit amerikanischen Unternehmern nicht konkurriren können. Jedes Fach muss mehrfach besetzt werden, sodass für kleinere Orte Gastspiel-Tournees stattfinden können; dafür, dass diese erfolgreich sind, müssen unsere Zweige sorgen, was mit Thatkraft und taktvoller Zuhilfenahme von gebildeten Amerikanern geschehen kann.
    Zum Schlusse möchte ich noch bemerken, dass wir besser als es bisher geschehen ist, die aus unserem Bunde entstandene „German- American Historical Society“ unterstützen müssen, da es ihre vornehme Aufgabe ist, die Thaten unserer Vorväter zu erforschen und die gewonnenen Kenntnisse zu verbreiten, und das, was wir und unsere Nachkommen leisten, zu verzeichnen.
    Nun bleibt mir noch die angenehme Pflicht, der deutschen Presse und meinen bewährten Mitarbeitern zu danken, denn ihnen gebührt der Kredit für unseren Fortschritt.
    (Anhaltender Beifall.)

    Der Bundes-Sekretär verliest hierauf folgenden Bericht:
An die Dritte Konvention des Deutsch-Amerikanischen National-Bundes zu Indianapolis, Ind.
    Die Errungenschaften des National-Bundes seit der Gründung sind:
    Die Pro-Buren-Petition mit 1.5 Millionen Unterschriften.
    Der offene Brief an General-Major McArthur.
    Der erfolgreiche Protest gegen eine Beschränkung der Einwanderung und Erhöhung des Kopfgeldes für Einwanderer.
    Der erfolgreiche Kampf gegen die Hepburn-Dolliver-Bill.
    Der erfolgreiche Protest gegen eine im Kongress eingereichte Gesetzes-Vorlage, den Konstitutionen der neuen Staaten Oklahoma und Washington eine 21 Jahre dauernde Prohibitions-Klausel einzufügen.
    Die erfolgreiche Einreichung einer Vorlage im Kongress für ein Steuben-Denkmal.
    Die erfolgreiche Verwendung für die Pensionirung des Generals Peter Osterhaus und seine Einreihung in die Altersliste der regulären Armee.
    Die erfolgreiche Agitation bei dem Regent Chapter, Töchter der Revolution zu Herkimer, dem projektirten Denkmal für General Herkimer eine Inschrift mit dem deutschen Namen Herchheimer zu geben.
    Das dem Schiller-Museum zu Marbach gestiftete Schiller-Album.
Der jetzige Bestand des National-Bundes ist wie folgt: Staats-Verbände und Städte-Vereinigung en.
Zentral-Bund von Pennsylvanien; 6 Städte-Vereinigungen. Staats-Verband von New Jersey: 6 Städte-Vereinigungen. Staats-Verband von Ohio: 6 Städte-Vereinigungen.
Staats-Verband von Cali formen: 5 Städte-Vereinigungen. Staats-Verband von Indiana: 4 Städte-Vereinigungen.
    Zentral-Bund von Minnesota.
    Unabhängiger Bürgerverein von Maryland.
    Zentral-Verein im Distrikt Columbia.
    Zentral-Verein von Boston und Umgegend.
    Ver. Deutsche Gesellschaften von New York und Städte-Vereinigungen in Troy, Rochester, Herkimer County.
Zweig-Verband für St. Louis und das südliche Illinois. Zentral-Bund von Idaho.
ten an: Alabama	 3
Colorado 	 5
Connecticut	 4
Delaware 	 2
Illinois 	 8
Iowa 	 8
Kansas ... .•	 I
Louisiana	 5
Michigan 	 3
Montana 	 3
Nebraska		 8
Oregon	 2
South Carolina 	 1
Tennessee 	 1
Texas 	 24
Vermont	 1
Washington 	  3
Wisconsin 	 9
91
  ' Der National-Bund hat somit in 12 Staaten Staats-Verbände und Städte-Vereinigungen und in 18 weiteren Staaten Einzel-Vereine als Mitgliedschaften, erstreckt sich also auf 30 Staaten.
Adolph Timm, Sekretär.
    Der Bundes-Sekretär weist auf die Mitwirkung der Herren C. C. Lienau und Noah Guter hin, die in der bittersten Kälte nach Washington fuhren, um die im Komite blockirte Osterhaus- Bill loszueisen, was ihnen auch gelang. Der Sekretär legt mehrere Nummern des „Congressional Record“ vor, welche ganze Seiten von Namen deutscher Vereinigungen enthielten, die dem Kongress Proteste gegen die Passirung der Hepburn-Dolliver-Bill zugesandt hatten. An einem Tage liefen 360 solcher Proteste ein.
    Der Sekretär verliest folgende, durch spätere Zusätze ergänzte Delegaten-Liste:
Delegaten-Liste.
    Alabama — Militär- und Krieger-Verein, Cullman, Ala., Dr. Carl Barck.

    Californien — Deutsch-Amerikanischer Verband von Californien, Aug. F. Trappe, Gustav Bender und Theodor Stempfel.
    Colorado — Ost Denver Turnverein, Wm. Stecher.
    Connecticut — Lessing Loge No. 5, O. d. H. S., Seymour, H. O. Thudium.
    Distrikt Columbia —■ Deutscher Zentral-Verein im Distrikt Columbia, Washington, Kurt Voelckner und Wm. Feldhaus. Deutsche Historische Gesellschaft für den Distrikt Columbia, Gustav Bender.
    Georgia —- Freundschafts-Bund, Atlanta, Ga. (Mandat verspätet eingetroffen.)
    Idaho — Deutsch-Amerikanischer Zentral-Bund von Idaho, C. C. Eiffe.
    Illinois — Organisations-Versammlung Deutscher Vereinigungen und Bürger von Chicago, John Koelling. Melomania Loge No. 330, D. O. H., Eugen Brecht.
    Indiana — Verband deutscher Vereine von Indiana, Joseph Keller, Hermann Mackwitz, Prof. Robert Nix und Jacob J. W. Loeper.
    Iowa — Davenport Turngemeinde, Gustav Donald.
    Kentucky —■ Louisville Turngemeinde, Carl Neumeyer.
    Louisiana — Turnverein von New Orleans, Wm. Riess.
    Maryland •— Unabhängiger Bürgerverein von Maryland, John Tjarks, Karl A. M. Scholtz und Frau Elisabeth Dehnhardt.
    Massachusetts — Deutscher Zentral-Verband von Boston und Umgegend, Carl Eberhard und Philip Rappaport.
    Michigan — Germania, Saginaw, Mich., L. Meier.
    Minnesota — Deutsch-Amerikanischer Zentral-Bund von Minnesota, Fritz Francke.
    Missouri — Zweig-Verband für Missouri und das südliche Illinois, Fernande Richter und Leo Osthaus.
    Nebraska — Deutsch-Amerikanischer Unt.-Verein, Omaha, Louis F. Curdes und Rudolf Cronau. Omaha Plattdeutscher Vereen, Gustav Donald.
    New Jersey — Staats-Verband von New Jersey, Alphons Heinz und E. C. Stahl. Zentral-Verein von Newark, C. C. Lienau, Noah Guter und Karl Kniep. Zentral-Verein von Hoboken, Mayor Adolph Lankering und H. F. Lüdecke. Zentral-Verein von Elizabeth, C. C. Lienau.
    New York — Vereinigte Deutsche Gesellschaften der Stadt New York, Dr. A. J. W. Kern und Rudolph Cronau.
    Ohio — Staats-Verband von Ohio, Richter A. H. Bode, Leopold Einstein und Max Hennig. Deutsch-Amerikanischer LehrerBund, Dr. H. H. Fick.
    Oregon —- Verein Eintracht, Portland, H. A. Rattermann.
    Pennsylvanien — Deutsch-Amerikanischer Zentral-Bund von

        National Konvention des D. A. National Bundes. 431 Pennsylvanien, Dr. C. J. Hexamer, Hans Weniger, Adolph Timm. Zweig Philadelphia, Arno Leonhardt. Westlicher Zweig, Pittsburg- Allegheny, August Buchholtz, H. C. Bioedel und John Yenny. Tum-Verein von Allegheny, Prof. H. M. Ferren. Zweig Reading, J. Weiler.
    Washington — Deutscher Krieger-Verein von Tacoma, A. Schilling.
    West Virginien — Deutsch-Amerikanischer Zentral-Bund von West Virginien, Wheeling, C. W. Bente und Jakob Korn.
    Wisconsin — Deutsche Vereinigungen von Milwaukee, .Emil Court. Deutsch-Amerikanischer Seminar-Verein, Max Griebsch und B. A. Abrams. Verein deutscher Lehrer von Milwaukee, Philip Lucas.
    Die beste Illustration für das Wachsthum des National-Bundes, fuhr der Sekret fort, sei die folgende: Frau Dr. Richter habe bei der Baltimorer Tagung einen einzelnen Verein, den Schiller-Verein von St. Louis; heute sei sie mit Herrn Leo Osthaus Delegatin eines grossen Verbandes für Missouri und das südliche Illinois. Herr Carl Eberhard habe in Baltimore den Boston Turnverein vertreten; heute sei er mit Herrn Philip Rappaport Delegat einer grossen Städte-Vereinigung von Boston und Umgegend, die sich in nächster Zeit zu einem Staats-Verbande für Massachusetts ausbreiten werde. Auch Herr Emil Mannhardt, der in Baltimore die Historische Gesellschaft von Illinois vertrat, habe sein gegebenes Wort, Chicago werde bis zur nächsen Konvention organisiren, eingelöst, denn am 3. Oktober habe in der Halle der Chicago Turngemeinde eine Organisations-Versammlung stattgefunden.
    Schatzmeister Hans Weniger unterbreitete hierauf folgenden Bericht:
DEUTSCH-AMERIKANISCHER NATIONAL-BUND.
ABRECHNUNG.
    Anschliessend wies der Bundes-Schatzmeister darauf hin, dass sich die Finanzen des Bundes günstig entwickelten, indem der Kassenbestand im Jahre 1903 nur $52.70 betragen habe. Er mache die Anregung, dass der Schatzmeister einen Bond zu stellen habe. Diese Empfehlung wird an das Komite für Mittel und Wege verwiesen.
    Der Präsident ernennt das folgende Revisions-Komite: Wm. Feldhaus, Leo Osthaus und H. C. Bloedel, sowie das folgende Mandat-Komite: John Tjarks, Joseph Keller und Kurt Voelckner.
    Delegat Meier stellt den Antrag, an Präsident Roosevelt telegraphisch einen Gruss zu übersenden. Angenommen.
    Der Präsident ernennt das folgende Komite für Beschlüsse: Adolph Lankering, Karl A. M. Scholtz, Gustav Bender, C. W. Bente und Frau Dr. Richter.
BERICHTE AUS DEN VERSCHIEDENEN STAATEN.
    Präsident Kurt Voelckner vom Zentral-Verein im Distrikt
Columbia unterbreitet folgenden Bericht:
    Der Bericht, den ich Ihnen über den Deutschen Zentral-Verein im Distrikt Columbia zu geben habe, wird nur ein sehr kurzer sein können. In Kreisen, wo das deutsche Element dem amerikanischen gegenüber verschwindet, fliesst naturgemäss das Leben der deutschen Zentral-Vereine ruhiger und weniger ereignissvoll hin, als in grossen deutschen Bevölkerungszentren.
    Als ich vor zwei Jahren in Baltimore berichtete, war mein Bericht durchweht von einem frohen Hoffnungsgefühl. Standen wir doch damals am Vorabend der Eröffnung des grössten Unternehmens, das unsere Organisation jemals unternommen, der „Alt- Deutschlands-Feier.0 Der äussere Erfolg war ein unbestrittener. Diejenigen von Ihnen, die „Alt-Deutschland“ gesehen haben, werden mir beistimmen, wenn ich von einem äusseren und einem moralischen grossen Erfolge spreche. Dazu kam noch, dass Präsident Roosevelt unsere Feier vom Weissen Hause aus auf elektrischem Wege eröffnet und eine 100 Mann zählende Delegation von uns vorher im Weissen Hause in verbindlichster Weise empfangen hatte. Aber der finanzielle Erfolg liess zu wünschen übrig. Dies war zur selben Zeit ein Prüfstein für die zu uns gehörigen Vereine, und ich kann
mit Genugthuung konstatireu, dass dieselben sich glänzend bewährt haben. Nicht einer wurde knieschwach, sondern sie schaarten sich um die Fahne und halfen uns unseren Verpflichtungen, die zum Theil jetzt gedeckt sind, gerecht zu werden. Dies ist der Lauf während der zwei Jahre, die seit der letzen Konvention verflossen sind, gewesen, und hat zu einer Deutschen Tag-Feier in diesem Jahre geführt, die einen glänzenden Verlauf genommen und auch ein erkleckliches Sümmchen eingebracht hat, sodass unsere Aussichten für die Zukunft helle und freundliche sind, umsomehr als tüchtige Leute uns ihre Kräfte zur Verfügung stellen. Eine unserer Hauptarbeiten ist der Ausbau der Machtstellung des National-Bundes.
Kurt Voelckner.
    Sekretär Gustav Bender von der Historischen Gesellschaft im Distrikt Columbia reicht folgenden schriftlichen Bericht ein:
  Deutsche Historische Gesellschaft für den Distrikt Columbia.
    Es ist eine Thatsache, dass fast alle amerikanischen Geschichtsbücher, welche die Geschichte der Vereinigten Staaten behandeln — grosse wissenschaftliche Werke sowohl, wie auch kleinere Lehrbücher —- historische Unrichtigkeiten enthalten und namentlich in den Theilen, welche die Deutsch-Amerikaner behandeln oder behandeln sollten, diese entweder ganz verschweigen, mit ein paar Phrasen abthun, oder gar deren Wirken, Handeln und Streben entstellen und herabwürdigen.
    Diese traurige Thatsache hat der Deutsch-Amerikanische National-Bund vollkommen eingesehen und zur Gründung von deutschamerikanischen historischen Gesellschaften aufgefordert.
    Am 12. April 1904 wurde in einem Hörsaal der George Washington University in Washington die Deutsche Historische Gesellschaft für den Distrikt Columbia konstituirt. Der Zweck der Gesellschaft ist „die Sammlung, Aufbewahrung und Veröffentlichung von Schriftstücken und historischen Dokumenten, die sich auf die Geschichte des deutschen Elementes in dem Distrikt Columbia in seinem früheren Umfange beziehen/4 Unter „früherem Umfange“ (100 Quadrat-Meilen) ist der Theil des Distrikt Columbia (36 Quadrat-Meilen) zu verstehen, welcher im Jahre 1789 von Virginien abgetreten und im Jahre 1846 an diesen Staat zurückgegeben wurde.
    Die Geschichtsforschung erstreckt sich in 7 Abtheilungen auf:
    1. Geschichte des Deutschtums im Allgemeinen.
    2. Geschichte der deutschen Vereine und Logen.
    3. Geschichte der deutschen Kirchen und Schulen.
    4. Geschichte der deutschen Presse.

    5. Die Theilnahme von Deutsch-Amerikanern in den Kämpfen der Union und der Kolonien.
    6. Antheil von Deutsch-Amerikanern an Industrie und Handel, Kunst und Wissenschaft, Technik, Landwirthschaft u. s. w.
    7. Biographien und Autobiographien.
    Die Gesellschaft hat bis jetzt gegen 40 Mitglieder, ist vollkommen organisirt und unter Ver. Staaten-Gesetzen inkorporirt.
    Das erste Heft des ersten Jahrganges des Organs ist im Juli d. J. erschienen, das zweite Heft ist im Druck. Diese Hefte enthalten äusser den „Berichten“ einen von Dr. Christian Strack sorgfältig ausgearbeiteten Artikel: „Die ersten Deutschen im nachmaligen Distrikt Columbia.“
    Zum Schluss erlauben Sie mir die Worte Dr. Strack’s zur Einleitung seines ersten Vortrages der Gesellschaft am 22. November v. J. zu wiederholen:
    „Seitdem das deutsch-amerikanische Element angefangen hat, sich auf sich selbst zu besinnen und sein neuerwachtes Einheitsbewusstsein in der Gründung des Deutsch-Amerikanischen National-Bundes sichtbare Gestalt gewonnen hat, ist auch der Gedanke zum Durchbruch gekommen, dass es an der Zeit sei, die Wildniss der deutsch-amerikanischen Geschichte zu lichten und anzubauen und zugleich den grossen Garten der allgemeinen amerikanischen Geschichtsschreibung von dem darin wuchernden Unkraut zu säubern. Es kann dem Aussehen und dem Ansehen des gereinigten grossen Gartens nur nützen, wenn da und dort ein wohlgepflanztes gesundes Stämmchen aus dem deutsch-amerikanischen Pflanzgärtlein hineingepflanzt wird.
    Zu dem Zweck will man, wo immer es angeht, in den Vereinigten Staaten deutsche historische Gesellschaften ins Leben rufen, und Leute, welche die Fähigkeiten, die Zeit und die Lust dazu haben, anregen, innerhalb der engeren oder weiteren Grenzen ihres Wohnbezirkes die Spuren der deutschen Pioniere aufzusuchen und den Antheil, welchen die eingewanderten Deutschen und deren Nachkommen an der Entwicklung des betreffenden Bezirks genommen haben, festzustellen und aufzudecken.“
Gustav Bender.
    Delegat John Koelling berichtet über die Organisations-Versammlung in Chicago und verbreitet sich auf die Wichtigkeit der Bestrebungen des National-Bundes.
    Delegat Wm. Riess verliest ein Schreiben von Professor Hanno J. Deiler, in welchem derselbe bedauert, infolge seiner
noch immer angegriffenen Gesundheit dem Konvent nicht beiwohnen zu können. Der Präsident empfiehlt die Entsendung einer Depesche an diesen bewährten Kämpfer für deutsches Volksthum. Angenommen.
    Präsident Carl Eberhard vom Verband für Boston und Umgegend berichtet über die Organisations-Arbeiten in Boston und Massachusetts, wo in nächster Zeit ein Staats-Verband gegründet würde.
    Frau Dr. Richter verliest folgenden schriftlichen Bericht:
Bericht des prot. Sekretärs für den Zweigverband Missouri und das südliche Illinois.
    Der Zweigverband wurde auf Anregung des Schillervereins von St. Louis am 20. Mai 1904 gegründet. Die Vertreter von etwa 20 Vereinen hatten dem Ruf Folge geleistet. Seitdem hat der Verband stetig zugenommen und besteht jetzt aus 47 Vereinen und 43 Einzelmitgliedern.
    Der Verband erklärt sich eins mit den Zwecken und Zielen des Deutsch-Amerikanischen National-Bundes und ist bestrebt, das Einheitsgefühl der Deutschen in diesem Lande nach Kräften zu wecken und zu fördern.
    Der junge Verband hat an dem Germanischen Kongress und an der Feier des Deutschen Tages während der Weltausstellung regen Antheil genommen. Auf seine Anregung wurde eine dreitägige würdige Gedächtnissfeier zu Schillers hundertjährigem Todestage veranstaltet, die einen tiefen Eindruck auf die ganze Bevölkerung von St. Louis gemacht hat.
    Augenblicklich ist unser Verband in einem regen Kampfe gegen die neuerdings wiederbelebten Sonntnagsgesetze von Missouri verwickelt, die offenbar als Fühler zur Einführung der Prohibition dienen sollen.
    Dieser Kampf ist nicht etwa nur ein Eintreten für eine „fragwürdige deutsche Trinkgemüthlichkeit“, wie es kürzlich in einem Artikel der Vereinszeitung nicht mit Unrecht hiess, sondern er ist zu einer Prinzipienfrage geworden, zu einem Kampf der freien Weltanschauung gegen engherziges Muckerthum und scheinheilige Heuchelei, und gegen die Begünstigung gewisser Bevölkerungsklassen. Der Zweigverband von Missouri hat sich dabei vornehmlich an seine Mitbürger anderer denn deutscher Abstammung gewandt, sie durch Pamphlete und Zuschriften über seine Ideen aufzuklären versucht, und hat eine kräftige Unterstützung an verschiedenen englischen Zeitungen gewonnen. Es sind energische Proteste
gegen Sonntagszwang und Prohibition erlassen worden, die bis jetzt von etwa 70,000 Stimmgebem unterzeichnet worden sind. Ein Ausschuss von Frauen hat sich der grossen Mühe unterzogen, unter den Frauen von Missouri Stimmung gegen die „Women’s Christian Temperance Union“ zu machen, und hat eine grosse Anzahl bewogen, ihrer eigenen Meinung durch Unterzeichnung eines Protestes Ausdruck zu geben, da ihnen solches am Stimmkasten versagt ist.
    Dieser Kampf muss bis zur nächsten Legislatur im kommenden Jahre fortgeführt werden, und der Zweigverband ersucht dazu um die moralische Unterstützung des ganzen Bundes.
    Ueber diese Angelegenheit hat jedoch der Zweigverband seine anderen Pflichten nicht vergessen. Das deutsche Turnen hat bereits festen Halt in dem Erziehungs-System des Staates gefasst; ebenso erfreut sich das deutsche Theater grosser Beliebtheit nicht allein im deutschen Publikum. Hier ist also ein Eingreifen des Verbandes nicht nöthig. Zur Erhaltung der deutschen Sprache hat sich der Verband bemüht, ein Abkommen mit dem Schulrath zu treffen zur Einführung einer deutschen Klasse in den freien Abendschulen. Eine solche wird nach deren Beginn eingerichtet werden.
    Wenn auch der Zweigverband von Missouri, so jung er ist, somit einige Erfolge zu verzeichnen hat, so bleibt ihm noch viel zu thun übrig. Vor Allem gilt es, eine Eigenschaft unseres deutschen Mitbürgers zu bekämpfen, die mit seinem sonstigen Charakter eigentlich in Widerspruch steht: die Feigheit — anderen Nationalitäten gegenüber nicht „deutsch“ sein zu wollen. Da gilt es, zu zeigen, dass „Deutsch-sein“ etwas bedeutet, dass es gleich ist mit „Kultur-schaffen.“ Um ihm das klar zu machen, dazu ist die deutsche Geschichtsforschung in diesem Lande das wirksamste Mittel. Diese zu fördern muss daher eine Hauptaufgabe des ganzen Bundes sein.
Fernande Richter.
    Die Delegaten Alphons Heinz und E. C. Stahl berichten für den Staats-Verband von New Jersey, dass dort eine thatkräftige Agitation unterhalten würde. Es wurden Rechtsschutz-Vereine gegründet und Arbeitsnachweis-Bureaus eingerichtet. In Camden sei ein neuer Zweig gegründet worden. Die Vereinigung in Trenton zähle 38 Vereine, habe eine Schiller-Feier arrangirt und auch eine Deutsche Tag-Feier.
    Sekretär Noah Guter vom Zentral-Verein Newark berichtet, dass zwei Jahre harter Arbeit hinter der Vereinigung liegen.

Der Turn-Unterricht sei in den öffentlichen Schulen eingeführt, die fünf deutsch-englischen Schulen würden mit einer Zuwendung von $2000 unterhalten. Der Zentral-Verein habe einen Rechtsschutz-Verein ins Leben gerufen, in diesem Jahre eine Schillerfeier von sämmtlichen Schulkindern der deutsch-englischen Schulen arrangirt. Auch seien von Newark aus mehrere Agitationsreisen unternommen worden.
    Philip Heiser berichtete über den Deutschen Bund von Nebraska, der 63,000 Mitglieder habe und fest stehe, wie eine deutsche Eiche. Derselbe habe schon Vertreter auf Ausstellungen gesandt und einen Deutschen zum Gouverneur erwählt. Er befürwortete eine rege Agitation unter den Farmern.
    Delegat Rudolf Cronau reicht für die Vereinigten Deutschen Gesellschaften von New York folgenden Bericht ein:
    Die Vereinigten Deutschen Gesellschaften der Stadt New York traten im Januar das 4. Jahr ihres Bestehens an. Als kleines unscheinbares Pflänzchen im Wonnemonat Mai 1902 in New Yorks Erde gesenkt, wuchs es trotz Sturm und Wetter zu einem recht an* sehnlichen, viel versprechenden Baum heran, denn zu den 12 Vereinen, welche sich an jenem Maitag zu einer Gemeinschaft Zusammenschlüssen, schaarten sich inzwischen noch etwa 300 andere Vereine mit insgesammt 30,000 Mitgliedern.
    Fragen wir nach der Ursache dieses zweifellos grossen Erfolges, so lautet die Antwort darauf unglaublich einfach: Es ist das Erwachen aus langer Gleichgültigkeit, die endliche Erkenntniss der uralten Wahrheiten: „Zersplitterung ist Schwäche!“ — „Vereinte Kraft Grosses schafft!“
    Es ist hier nicht der Platz, ein Gesammtbild der Wirksamkeit der Vereinigten Deutschen Gesellschaften während des vergangenen Jahres zu geben. Ich will nur einige Beispiele ihrer Tätigkeit herausgreifen.
    Die bedeutsamste Kundgebung war die von den Vereinigten Deutschen Gesellschaften veranstaltete Todtenfeier zu Ehren der tausend unglücklichen Opfer der Slocum-Katastrophe. Als ganz New York unter dem fürchterlichen Schlag darniederlag, der durch den grauenhaften Untergang des Dampfers Slocum insbesondere das Deutschtum der Stadt betraf, da thaten die Vereinigten Deutschen Gesellschaften ihr nobelstes Werk. Sie trugen nicht nur thatkräftig zur Linderung der über die Hinterbliebenen hereinbrechenden Noth bei, sondern richteten auch eine öffentliche Trauer feiet an,
wie die Stadt sie ergreifender, überwältigender nie zuvor gesehen hat. Eine schier unübersehbare Menschenmenge wohnte dieser im Weissen Garten am 14. Juli 1904 abgehaltenen Feier bei.
    Ein herrlicher Erfolg war wiederum der Deutsche Tag. Die Betheiligung an der Feier war eine grosse. Die Räumlichkeiten waren bis zur äussersten Fassungskraft gefüllt.
    Einen überaus glänzenden Verlauf nahm auch die im Mai dieses Jahres veranstaltete Schiller feier. Sie war insofern eine vierfache, als sich drei andere Körperschaften an ihr betheiligten: der Verein alter deutscher Studenten, die Vereinigten Sänger von New York und die Columbia Universität. Es würde zu weit führen, alle diese über vier Tage sich erstreckenden Kundgebungen einzeln zu schildern. Ich möchte aber noch hervorheben, dass diejenige der Vereinigten Deutschen Gesellschaften aus einem glänzenden Fackelzug bestand. Zwischen sieben und achttausend Personen betheiligten sich an dem Zuge.
    Äusser diesen äusserlichen Erfolgen können wir mit Stolz auf andere hinweisen, die nicht minder hoch anzuschlagen sind. Unsere Vereinigung ist nicht nur an Umfang und Zahl gewachsen, sondern auch innerlich geistig und moralisch erstarkt. Sie hat sich in der Oeffentlichkeit bereits eine sehr geachtete Stellung errungen; überall werden Stimmen laut, die unsere Bestrebungen sympatisch begrüssen, die im Kampf um die Erhaltung des Deutschtums in Amerika ihre ganze Hoffnung auf uns, den National-Bund und die Staats- und Städte-Verbindungen setzen.
    Die Delegaten Leopold Einstein und Richter A. H. Bode berichteten für den Staats-Verband von Ohio, dessen Sitz jetzt in Hamilton sei. Cincinnati habe sich dem Staats-Verband angeschlossen. Cleveland habe eine grossartige Schillerfeier gehabt und projektire jetzt ein Schiller-Goethe-Denkmal.
    Delegat H. C. Bioedel berichtet für den Zentral-Bund von Pennsylvanien, dass derselbe aus nahezu 50,000 Mitgliedern bestehe, wovon 18,000 auf den Westlichen Zweig entfallen. Auch in den letzten zwei Jahren sei der Bund bei den Gesetzgebern um eine Modifizirung der puritanischen Sonntagsgesetze vorstellig geworden. Seit der Gründung des National-Bundes wehe in Pennsylvanien ein ganz anderer Wind. Es sei Fortschritt auf der ganzen Linie zu berichten. In Pittsburg sei eine Germanische Gesellschaft gegründet worden, deren Beamten fast ausschliesslich aus Nichtdeutschen bestehen.	. ,

    Delegat J. Weiler berichtet für den Zweig Reading, dass dort die Bestrebungen des National-Bundes gehegt und gepflegt werden. Die Glocken des Deutschen Hauses der Weltausstellung zu St. Louis, die jetzt im Thurm der Johannes-Kirche zu Reading hängen, haben die Schiller-Feier in Reading eingeläutet. Auf die Deutsch-Pennsylvanier eingehend, erklärte Referent, dass dieselben Pennsylvanisch-Deutsch sprechen, sich dem Hochdeutschen fernhalten, aber doch auf ihre deutsche Abstammung stolz sind.
    Sekretär Timm berichtet, dass Philadelphia eine fünftägige Schillerfeier gehabt habe. Es werde dort jetzt ein deutsches Theater für eine Viertel-Million Dollar gebaut, welches ein Volkstheater im reinsten Sinne des Wortes werde, da das Geld durch Aktienzeichnungen aufgebracht worden sei. Der Lehigh Sängerbund habe sich dem Zentral-Bund von Pennsylvanien angeschlossen und es sei die beste Aussicht vorhanden, dass der Zentral-Bund auch in Erie Fuss fasse.
    Delegat John Yenny gab seinem Erstaunen über das enorme Wachsen des National-Bundes Ausdruck.
West Virginien.
    Sekretär C. W. Bente vom Zentral-Bund von West-Virginien verlas folgenden Bericht:
Bericht des Deutsch-Amerikanischen Zentral-Bundes von West-Virginien an die dritte zweijährliche Konvention des Deutsch-Amerikanischen National-Bundes, abgehalten zu Indianapolis am 5., 6. und 7. Oktober 1905.
    Als im Jahre 1901 von Philadelphia, der Pflanzstätte des Deutsch-Amerikanerthums, die deutsche Bruderhand nach unserem Bergstaate, der amerikanischen Schweiz, hinübergestreckt wurde, gab sich solche Begeisterung für den neuen Einigkeitsdrang unseres Volksstammes auch bei uns kund, dass es gelang, unsere deutschen Vereine noch zeitig genug zusammen zu bringen, um West-Virginien bei der konstituirenden Versammlung vertreten zu sehen. Nun zum dritten Male unseres Staatsverbandes Vertreter, kann ich freudig berichten, dass auch der Zeitraum, der mit der heutigen Konvention
abschliesst, fruchtbare und agitatorische Tätigkeit in unserem Wirkungskreise aufzuweisen hat. Unser Bund ist sich stets seiner hohen Aufgabe bewusst gewesen, die deutsch-amerikanischen Ideale zu fördern, unsere edelsten geistigen Güter uns und unserer Nachkommenschaft und der Nation, der wir als treu ergebene Bürger das Beste, das wir an Bildung und Charakter von der alten Heimath an diese gastlichen Gestade mitgebracht haben, zu weihen entschlossen sind, zu bewahren und zu immer schönerer Blüthe und gedeihlicherer Entwicklung zu bringen.
    Die hohen Aufgaben, welche unserem Verbände als solchen und als Glied des National-Bundes zufielen, haben wir erfüllt, indem wir eine sinnige Feier des Deutschen Tages veranstalteten, den Germanischen Kongress in St. Louis beschickten, unser Scherflein für das Pastorius-Denkmal beitrugen, durch gediegene deutsche Vorstellungen die Liebe zu unserer Muttersprache und den Sinn für das Schöne und Edle von Neuem entfachten und die Verbreitung des „Goldenen Buches der Deutschen in Amerika“ unter unseren Stammesgenossen förderten. Und als man in den unvergesslichen Maitagen dieses Jahres in den Kreisen aller Gebildeten des idealsten deutschen Geisteshelden ehrerbietig und jubelnd gedachte, wurde in den deutschen Abteilungen unserer Schulen der heranwachsenden Jugend durch eindrucksvolle Festakte die hohe Bedeutung unseres unsterblichen Freiheitsdichters eingeprägt und unser Zentral-Bund veranstaltete eine gediegene und würdevolle Schillerfeier, deren Programm tüchtige musikalische und gesangliche Leistungen (darunter die Mendelssohn’sche Vertonung des Liedes an die Künstler) und festliche Ansprachen Seitens des Herrn Pastors Otto Eisele, Prof. C. S. Brilles und C. W. Bente aufwies. In der Schulfrage ist unser Bund unentwegt für den deutschen Unterricht eingetreten und hat die Beibehaltung desselben durchgesetzt. Als die Weiberstimmrechtsfrage dem Volke zur Abstimmung unterbreitet wurde, war es vornehmlich der zielbewussten Agitation des Zentral-Bundes zu danken, dass die Befürworter der Neuerung eine überwältigende Niederlage erlitten. Der Erforschung der deutschen Geschichte unseres Staates, zur Anerkennung der Verdienste unserer deutschen Pioniere, wird fortwährende rege Aufmerksamkeit geschenkt. Von besonderem Interesse dürfte die Mittheilung sein, dass die erste Niederlassung im Gebiete des Staates West-Virginiens eine deutsche, dass die älteste Stadt des Staates deutschen Ursprungs ist. Deutsche aus Pennsylvanien, die aus Mecklenburg stammten, gründeten dieselbe im romantischsten Thale des Shenandoah Flusses, den sie zuerst Euphrat benannten. Sie setzten im Jahre 1727 über den Potomac bei der Old Pack Horse Fähre und gründeten am südlichen Ufer desselben ein Dorf, das den Namen Neu-Mecklenburg bekam.
Dies ist jetzt Shepherdstown, die älteste Ortschaft im Staate und Sitz einer staatlichen Normalschule. Dort waren im Jahre 1784 George Washington und andere Grössen jener Tage Augenzeugen der Probefahrt des ersten Dampfbootes in der Welt, und bald darauf hätte nicht viel gefehlt, dass diese deutsch-amerikanisch-historische Stätte, anstatt des jetzigen Distrikts Columbia, zum Siz der Bundesregierung der Ver. Staaten erkoren worden wäre.
    Möge der Nationalbund sich der ungetheilten Loyalität sämmt- licher Deutsch-Amerikaner erfreuen und sich von einseitig-tendenziösen Bestrebungen fernhaltend, allezeit die hohen Ziele im Auge behalten, die ihm seine Gründer vor gezeichnet, zum Heile des Landes und zur Ehre des Deutsch-Amerikanerthums.
Hochachtungsvoll unterbreitet,
C. W. Bente, Beisitzer für West-Virginien.
Nord-Amerikanischer Kriegerbund.
    Präsident Jakob Korn vom Nord-Amerikanischen Kriegerbund referirt dann über diesen Bund und empfiehlt, dass demselben eine Einladung zum Beitritt gesandt werde. Angenommen.
    Delegat John Yenny beantragt: Die Zentral-Vorstände der Turner-, Sänger- und Krieger-Vereinigungen sollen in Zukunft zu den Zentral-Konventionen eingeladen werden.
    Delegat Emil Court reicht folgenden Antrag ein:
    Am 6. Oktober durch das ganze Land einen gemeinschaftlichen Deutschen Tag zu feiern, der als eine kräftige Propaganda für die noblen Zwecke des D.-A. Bundes der Ver. Staaten dienen soll und bei dem 10 bis 25 Prozent der Netto-Einnahme der Kasse des D.-A. National-Bundes zufliessen soll.
Wisconsin.
    Delegat B. A. Abrams vom Lehrer-Seminar in Milwaukee erklärt, wenn auch die Zahl der Vereine Wisconsins in den Listen des Sekretärs noch eine kleine sei, so herrsche doch in Wisconsin grosse Begeisterung für die Sache des National-Bundes und die Zeit der Organisirung sei nicht mehr fern.

Maryland.
    Präsident John Tjarks vom Unabh. Bürger-Verein von Maryland verliest folgenden Bericht:
Bericht des Herrn John Tjarks über die erfolgreiche Bewegung der Deutsch-Amerikaner in Maryland.
Baltimore, 4. Oktober 1905.
    Der „Unabhängige Bürger-Verein von Maryland“ kann mit besonderem Stolze über sein Wirken seit dem Abhalten der letzten Konvention in Baltimore bis zu diesem Zeiträume Bericht erstatten.
    Sämmtliche Vereine der Stadt Baltimore sehen in der ruhigen, zielbewussten und konservativen Haltung des „Bürger-Vereins“ einen sicheren Hort, der ihnen in der Zeit der Noth und Gefahr irgendwelcher Art einen Schutz gewährt, der nicht nur problematisch, sondern wirklich thatkräftig ist. Dieser Standpunkt des „Bürger-Vereins“ wurde erreicht, indem er an dem festgesetzten Programme einer Erziehungs-Kampagne nach zwei Seiten hin unentwegt festhielt: nämlich, dass erstens der amerikanische Bürger deutscher Abstammung zu einer ernsten und vollkommenen Erkenntniss seiner Rechte und Pflichten als amerikanischer Bürger herangebildet wird, und zweitens der Stock-Amerikaner von der Gerechtigkeit und Bedeutung der von seinen Mitbürgern deutscher Abstammung gestellten Forderungen überzeugt wird.
    Zu unserer grossen Freude und zu Ehren des „National-Bundes“ können wir mittheilen, dass uns Beides in hohem Grade gelungen ist. Durch die starke Zentralisirung der Deutsch-Amerikaner ist die gegenseitige Achtung der Deutschen unter sich selbst gestiegen, das Selbstbewusstsein ist geweckt worden, und man hört jetzt mehr Deutsch auf den Strassen und in den öffentlichen Plätzen als je zuvor. Das mitleidige Lächeln, welches in früheren Jahren einem Deutschen zu Theil wurde, wenn er auf den Strassen sich in seiner Sprache unterhielt, ist verschwunden und hat einer ehrenhaften Anerkennung' Platz gemacht. Die Stock-Amerikaner sehen auf den „Unabhängigen Bürger-Verein“ als eine Organisation, welcher sie die höchste Achtung entgegen bringen müssen. Zu diesem schönen Erfolge mag vielleicht auch ein klein wenig die erfolgreiche National-Konvention in Baltimore vor zwei Jahren beigetragen haben.
    Die von uns durchgesetzte Einführung der Sonntags-Konzerte in den städtischen Parks sind zu einer solch’ populären Einrichtung geworden, dass heute ein Abschaffen derselben einen wahren Entrüstungssturm der ganzen Bevölkerung verursachen würde. Diese Sonntags-Konzerte fanden für diese Saison gerade am letzten Sonntag einen würdigen Abschluss durch ein grossartig besuchtes Sänger-Konzert der deutschen Sänger in einem der grössten Parke.

    Der Unterricht des Deutschen in den öffentlichen Schulen macht zwar Fortschritte, aber nur sehr langsam; doch braucht es nur einer leisen Anregung des „Bürger-Vereins“, wenn in igend einer Gegend der Stadt deutscher Unterricht in den öffentlichen Schulen verlangt wird. Leider muss hier konstatirt werden, dass unsere Bemühungen sehr oft an der Schläfrigkeit des deutschen Michels scheitern. Viele der deutschen Bürger brauchen erst eine starke Aufrüttelung, ehe sie sich zu thatkräftigem Handeln entschliessen, obschon sie oft mit dem Munde die ganze Stadtverwaltung aufessen könnten.
    Dagegen können wir berichten, dass der Turn-Unterricht in den öffentlichen Schulen sowohl, als auch unter den jungen Amerikanern in den letzten beiden Jahren grossen Aufschwung genommen hat. In den öffentlichen Schulen ist derselbe tüchtigen deutschen Turnlehrern unterstellt und in vielen Vereinigungen gewinnt der Turn-Unterricht stets mehr Freunde, sodass dieses Jahr am 12. September grossartige tunerische Spiele stattfanden, welche viele Tausende von Neugierigen anlockten und als gewaltige Erfolge in der Volkserziehung angesehen werden.
    Die Freigebigkeit eines Amerikaners, des Herrn Robert Garrett, welcher es sich Tausende von Dollars pro Jahr hat kosten lassen beschaffte die Geräthe etc. und bezahlte für das Anstellen deutscher Turnlehrer in den öffentlichen Turnplätzen in den Parken der Stadt.
    Die unter den Auspizien des „Unabhängigen Bürger-Vereins von Maryland“ alljährlich stattfindenden Feiern des „Deutschen Tages“, die am 12. September, einem staatlichen Feiertage, abgehalten werden, betrachtet der Amerikaner als den Pulsschlag der deutschen Bevölkerung der Stadt. Wir haben über 30,000 Menschen auf dem Festplatze vereint, und dabei bestrebt sich jeder Verein, durch Dekorirung seines Hauptquartiers zum Erfolge des grossen Ganzen beizutragen. Sogar die Anglo-Amerikaner nehmen ein regeres Interesse an der Feier und fühlen sich hochgeehrt, wenn das Fest-Komite ihnen eine Einladung zu Theil werden lässt. Nach dn von uns gemachten Erfahrungen sind gerade die „Deutschen Tag“-Feste im Freien, wo die ganzen Familien hinkommen, am allermeisten dazu angethan, den fanatischen Temperenzlern eine Lehre zu ertheilen, dass trotz des gewaltigen Quantums des konsumirten National-Getränkes sich der deutsche Bürger in der harmlosesten Weise auf das Angenehmste amüsirt. In den fünf Jahren, seit wir die Feste unter unseren Auspizien gehabt haben, ist trotz des Zusammenströmens von so vielen Tausenden nicht ein einziger Fall von Ruhestörung oder anstössigen Benehmens beobachtet worden.
    Die Staats-Gesetzgebung von 1904 gewährte dem „Unabhängigen Bürger-Verein von Maryland“ einen Freibrief, welcher die weitgehendsten Rechte enthält und dem Verein eine solide Grundlage
gewährt. Desgleichen haben wir in der letzten Gesetzgebung des Staates thatkräftig eingegriffen. Mitglieder des „Bürger-Vereins“ wurden stets eingeladen, an Berathungen von Angelegenheiten, die das allgemeine Wohl betrafen, theilzunehmen. Dasselbe haben wir auch mit den Rathsmitgliedern gethan. Unser Rechtsbeistand wurde autorisirt, entsprechende Vorschläge für Verbesserungen in der Mu- nizipal-Verwaltung auszuarbeiten, nachdem der Verein dieselben gutgeheissen, gedruckt und auf Kosten des Vereins dahin versandt, wo sie das meiste Gut thun würden. Mit Stolz können wir berichten, dass mehrere der von uns gemachten Vorschläge bereits in Stadt und Staat zum Gesetz gemacht worden sind, welche dem Gemeinwohle zum Vortheile und uns zur Ehre gereichen. Sämmtliche öffentliche Angelegenheiten wurden in den stets gutbesuchten Monatsversammlungen des Vereins besprochen, und wir müssen berichten, dass, wenn der Verein eine solche wichtige Munizipalfrage indossirte, dieselbe auch von der Bürgerschaft gutgeheissen worden ist.
    Nach dem grossen Brande von 1904 bot der „Unabhängige Bürgerverein“ der Stadt Baltimore seine Unterstützung zur Mithilfe bei der Linderung von Noth von etwaigen Hilfsbedürftigen an. Der Vorschlag wurde von den städtischen Behörden dankend angenommen, doch war glücklicherweise kein wirklicher Nothstand vorhanden.
    Den Vorschriften der Verfassung gemäss hat sich der „Unabhängige Bürgerverein von Maryland“ stets fern von Parteipolitik gehalten, aber in diesem Jahre sah sich der Verein gezwungen, zur Wahrung der bürgerlichen Freiheit einen Schritt zu thun, den Partei-Politikern ein Paroli zuzurufen. In der nächsten Wahl liegt den Bürgern des Staates Maryland ein Amendement zur Genehmigung an der Wahlurne vor, welches wir bekämpfen müssen.
    Die augenscheinliche Absicht dieses Amendements geht dahin, den Negern das Stimmrecht zu entziehen. Da dieses eine populäre Sache zu sein schien, nahmen die derzeitigen Partei-Bosse — welche Partei ist Nebensache —• die Gelegenheit wahr, dem Amendement einen solchen Wortlaut zu geben, dass nach dessen Annahme die Möglichkeit vorliegt, dass alle im Ausland geborenen Bürger entrechtet werden. Desgleichen deren Söhne. Natürlich hat das Amendement auch Bezug auf alle aus anderen Ländern Eingewanderten.
    Wir liessen durch unseren Rechtsbeistand ein Pamphlet ausarbeiten, dasselbe in Deutsch und Englisch drucken und über die ganze Stadt und den ganzen Staat vertheilen. Das bisher erzielte Resultat können wir gerade als wunderbar bezeichnen. Nicht nur den Deutschen, sondern auch den Amerikanern wurden über das Amendement die Augen geöffnet und ein Sturm hat sich entwickelt, welcher den korrupten Politikern nichts Gutes verheisst. Die Abstimmung 

findet nächsten Monat statt, und bis dahin werden wir Nichts unversucht lassen, das gesteckte Ziel, die Prinzipien der Regierung durch Volksvertretung zu wahren, politische und bürgerliche Rechte zu schützen. Vertretung unsererseits wurde in dieser Angelegenheit von allen amerikanischen Organisationen zu Rathe gezogen, und wir können mit Recht behaupten, dass wir in dieser Sache eine allgemein anerkannte führende Stellung haben.
    Unsere monatlichen Versammlungen sind sehr gut besucht und keinerlei Schritte werden von den Beamten gethan, ausgenommen, dieselben werden von der Versammlung gutgeheissen. Wir haben von Zeit zu Zeit die Vereine auffordern lassen, bei ihren Mitgliedern darauf zu sehen, dass sie ihre Bürgerpapiere erlangen, wenn sie dieselben nicht schon besitzen.
    Die Empfehlung des National-Bundes, Damenvereine in den Bund aufzunehmen, hat sich bei uns bewährt. Wir haben sieben Damen-Vereine, deren Interesse an den Arbeiten des Bürgervereins sehr gross ist.
    Die vom National-Bund angeordnete Schillerfeier am 9. Mai d. J. wurde hier am 7. Mai gehalten, da wir Dienstag, den 9., keine passende Halle finden konnten. Der Feier wohnten die Professoren der „Johns Hopkins-Universität“ bei. Eine von uns beschaffte Schillerbüste, neben welcher die vom König von Württemberg der Universität geschenkte Bronzebüste aufgestellt war, hat der Bürgerverein am „Deutschen Tage“ dem „Allgemeinen Deutschen Waisenhause“ geschenkt.
    Wir haben stets ein aufmerksames Auge auf alle Vorgänge im öffentlichen und im Vereinsleben gehalten und können mit der Versicherung schliessen, dass die Organisirung des „Deutsch-Amerikanischen National-Bundes“ ein segensreiches Werk ist, welches erst in späteren Jahren seine vollere Würdigung finden wird.
    Wir hätten einige Vorschläge zu machen, doch wollen wir damit warten, bis die geeignete Zeit dafür kommt. Der National-Bund sollte unter allen Umständen ein Organ haben, welches die Vorgänge oder die Abschriften der Protokolle aller Staats- oder Städteverbände zur Kenntniss aller übrigen Organisationen bringt.
    Von dem Ueberschuss der Deutschen Tag-Feier wurden beträchtliche Geldsummen an deutsche WohlTätigkeits-Vereine vertheilt, u. A. Allg. Deutsches Waisenhaus, Greisenheim, Deutsche Gesellschaft u. s. w.
    Auch sind wir bemüht, die Namen und Adressen aller Deutschen im ganzen Staate (ausserhalb Baltimore und Umgebung) zu ermitteln, um dieselben für die deutsche Sache zu gewinnen und erhalten.
John Tjarks,
Präsident des Unabhängigen Bürgervereins von Maryland.

Indiana.
    Präsident Joseph Keller vom Staats-Verband deutscher Vereine, verlas folgenden Bericht:
Bericht des Staats-Verbandes Deutscher Vereine von Indiana.
    Pflichtschuldig unterbreite ich der dritten Konvention des Deutsch-Amerikanischen National-Bundes einen Ueberblick über die Gründung und Tätigkeit des Indiana Staatsverbandes.
    Im Frühjahre 1904 beauftragte der Verband deutscher Vereine von Indianapolis einen Ausschuss, um in den verschiedenen Städten des Staates die. deutschen Vereine zum Anschluss an den National-Bund zu veranlassen. Briefe, Zirkulare und Bundesstatuten wurden an die verschiedenen Vereinigungen ausgesandt, und in der deutschen Presse wurde tüchtig für den National-Bund agitirt.
    In Jeffersonville, Indiana, hatten wir zuerst Erfolg, indem der dortige „Deutsche-Unterstützungs-Verein“ seinen Beitritt anmeldete. Nach längerer Arbeit und persönlicher Agitation gewannen wir vier Vereine in Evansville, und in Fort Wayne schlossen sich zwei Vereine dem Bunde an.
    Wir setzten nun die konstituirende Versammlung auf den 13. August fest, und Vertreter aus Indianapolis, Fort Wayne, Evansville, Jeffersonville und Terre Haute waren anwesend. Statuten, Nebengesetze und Beschlüsse wurden entworfen und angenommen, die Beamten wurden erwählt, und der Staatsverband deutscher Vereine von Indiana trat arbeitswillig und hoffnungsvoll ins Leben ein. Gelegentlich der Tagung der letzten Staatslegislatur sind der Staatsverband und der lokale Verband energisch für Passirung eines Lehrer-Pensionsgesetzes eingetreten und haben entschieden Stellung genommen gegen weitere Temperenzgesetzgebung. Am 10. und 11. Mai wurden in Indianapolis, Evansville und Fort Wayne SchillerGedenkfeiern abgehalten und die Veranstaltungen waren erhebend und der grossen Gelegenheit würdig. Wir gingen emsig ans Werk, die verschiedenen deutschen Vereine aus ihrer Indifferenz aufzurütteln, und es gelang uns schliesslich, in Vincennes, Terre Haute, Wabash und Alexandria weitere Verbindungen anzuknüpfen. So schritten wir zur zweiten Konvention, die am 25. und 26. August in Evansville stattfand und die in der Geschichte des Deutschtums unseres Staates später sicherlich verdiente Erwähnung finden wird.
    In mannhafter und unerschrockener Art hat sich der Staatsverband in Bezug auf persönliche Freiheit klar und deutlich ausgesprochen, und hat begonnen, das liberale Element im ganzen Staate aus seinem Winterschlafe aufzuwecken.
    Die Beschlüsse des Komites für persönliche Freiheit wurden in
das Englische übersetzt und allen englischen Zeitungen des Staates zugeschickt.
    In den verschiedenen Zweigen wird eine rege Agitation für den deutschen Unterricht und das deutsche Turnen in den Schulen ins Werk gesetzt, und statistisches Material gesammelt werden. Die zum Staatsverband deutscher Vereine gehörigen Gesellschaften wurden beauftragt, in ihren Distrikten geschichtliche Nachforschungen über das Deutsch-Amerikanerthum anzubahnen und die Resultate dem Komite für Geschichtsforschung zu übermitteln. Kandidaten, die für ein politisches Amt laufen, werden Seitens des Staatsverbandes durch Fragebogen um Ausdruck ihrer Meinung in Bezug auf persönliche Freiheit, deutschen Unterricht in den Schulen u. s. w. aufgefordert.
    Das Turnfest, das im letzten Sommer in hiesiger Stadt einen so glänzenden Verlauf genommen, hat auf das Amerikanerthum einen gewaltigen Eindruck ausgeübt, und nirgends werden unseren amerikanischen Mitbürgern die guten Eigenschaften unseres Stammes und die Vortheile deutscher Erziehung so klar vor die Augen geführt, als wie es bei solchen Festlichkeiten geschieht, und in Folge dessen sollte dem im Jahre 1907 hier tagenden nationalen Sängerfeste die vollste Unterstützung des gesammten Deutschtums des Landes zu Theil werden. Möge der Deutsch-Amerikanische National-Bund an Grösse und Machtentfaltung zunehmen, zur Ehre des Deutschtums, zum Wohl der Nation.
Jos. Keller, Präsident des Staats-Verbandes.
    Für das Mandat-Komite berichtet Vorsitzer John Tjarks, dass mehrere Vereinigungen ihre Beiträge noch nach dem alten Modus einbezahlt hätten. Der Sekretär berichtet, dass die Ver. Deutschen Gesellschaften von New York wie der Staats-Verband von Californien laut Mittheilung versäumt hätten, ihre Beiträge zu erhöhen. Der Bericht des Mandat-Komites wird an das Komite zurückverwiesen.
    Hierauf Vertagung.
Adolph Timm, Schriftführer.
FREITAG, DEN 5. OKTOBER 1905.
    Die Sitzung wird um 9 Uhr Morgens vom Bundes-Präsidenten Dr. C. J. Hexamer eröffnet. Das Protokoll der Donnerstag-Sitzung findet in der verlesenen Fassung Annahme.

Unter den Anwesenden befindet ’ sich General-Vikar Scheidler von der Diözese Indiana.
    Vorsitzer John Tjarks vom Mandat-Komite reicht den folgenden Bericht ein, welcher entgegengenommen wird:
Bericht des Mandat-Komites.
    Angemeldet und berechtigt:
    Alabama: Dr. Karl Barck.
    Colorado: Wm. Stecher.
    Connecticut: H. O. Thudium.
    Distrikt Columbia: Kurt Voelckner und Wm. Feldhaus.
    Illinois: J. Koelling.
    South Chicago: E. Brecht.
    Indiana: Jos. Keller, Herrn. Mackwitz, Jac. Loeper und Rob. Nix.
    Californien: Gustav Bender.
    Iowa: Gustav Donald.
    Kentucky: Karl Neumeier.
    Louisiana: Wm. Riess.
    Maryland: J. Tjarks, A. M. Scholtz und Frau Dehnhard.
    Michigan: A. Meyer.
    Nebraska: L. F. Courdis und Rud. Cronau.
    Omaha: Gust. Donald.
    New Jersey: Alph. Heins, C. E. Stahl, Herr Kniep, C. E. Lie- nau, Noah Guter, Adolph Lankering und H. Luedecke.	.
    Lehrerbund: H. H. Fick.
    Oregon: H. Rattermann.
    Pennsylvanien: C. J. Hexamer, Hans Weniger, Adolph Timm, Arno Leonhardt, H. C. Bloedel, John Yenny, H. M. Ferren, J. Weiler und Herr Buchholtz.
    Washington: A. Schilling.
    West Virginien: C. W. Bente und Jacob Korn.
    Wisconsin: Emil Court.
    Seminar-Verband: Max Griebsch, B. A. Abrahams.
    Historische Gesellschaft für den Distrikt Columbia: Gust. Bender.
    Für die folgenden Staaten sind Delegaten mit Mandat anwesend :
    Ohio: Chas. G. Schmidt, A. H. Bode, Leop. Einstein und H. Henning.
    Der Verband Ohio ist mit seinen Beiträgen im Rückstand. Das Komite empfiehlt nichtsdestoweniger, die Delegaten zu Sitz und Stimme zu berechtigen, da sich dieselben verpflichtet haben, nach
ihrer Rückkunft für prompte Einsendung der Beiträge Sorge zu tragen.
    Boston: Carl Eberhard und Ph. Rappaport.
    Auch Boston ist mit Beiträgen rückständig. Das Komite macht auch hier die Empfehlung, den Herren Sitz und Stimme zuzusprechen, da dieselben dieselbe Verpflichtung übernommen wie die Herren von Ohio.
    New York: Rud. Cronau.
    Die Verhältnisse sind dieselben wie mit Ohio und Boston. Da auch Herr Cronau sich verpflichtet hat, für Einsendung der Beiträge im Sinne des Bundes zu sorgen, macht das Komite auch hier die Empfehlung, dem Delegaten Sitz und Stimme zuzuerkennen.
    Missouri: Frau Dr. Richter, Herr Osthaus und A. H. Hoffmann.
    Missouri hat auch keine Beiträge eingesandt, sondern um Stundung derselben gebeten, da alle vorhandenen Mittel bitter nothwendig sind im Kampfe, der den Missouriern für die persönliche Freiheit erwachsen ist. Das Gesuch- um Stundung ist seinerzeit vom Vorstande bewilligt worden. Das Komite glaubt daher, dass Missouri nicht eigentlich rückständig ist, und empfiehlt, den Delegaten Sitz und Stimme zuzuerkennen.
John Tjarks, Vorsitzender;
Kurt Voelckner, Sekretär;
Jos. Keller.
    Antrag Heins: Dass alle anwesenden Delegaten sowohl von Staats- wie von Städte-Vereinigungen heute stimmberechtigt sind. Angenommen.
    Der Vorsitzer ernennt folgendes Rubrizirungs-Komite: Gustav Donald, Dr. George Richter, Philip Rappaport.
    Für den Vertretungs-Ausschuss berichtet Vorsitzer John Tjarks wie folgt:
Komite-Bericht für die Vertretungsfrage.
    Das Komitte konstituirte sich mit John Tjarks als Vorsitzer und John Yenny als Sekretär. An Stelle des abwesenden Mitglieds Trappe aus Baltimore wurde vom Präsidenten Dr. Hexamer Kurt Voelckner aus Washington ernannt.
    Vorsitzer, John Tjarks, Baltimore; Sekretär, John Yenny, Pittsburg; Jos. Keller, Indianapolis; Noah Guter, Newark, und Kurt Voelckner, Washington, D. C.
    Nach reiflicher Besprechung, eingehender Durchsicht des Jahresberichts von der letzten National-Konvention, sowie der BundesKonstitution, gelangte das Komite einstimmig zu dem Entschlüsse,
der heutigen National-Konvention vorzuschlagen, der Vorsitzer der dritten National-Konvention möchte ein Komite ernennen, welches beauftragt wird, sogleich einen Abänderungsentwurf der Bundes-Konstitution auszuarbeiten und einer heutigen Nachmittagssitzung der dritten National-Konvention vorzulegen.
    Das Komite gelangte zu der Ansicht, dass die gegenwärtig bestehende Konstitution bei der Konstituirung des National-Bundes habe genügen können, um auf deren Basis den Bund zu gründen. Es sei jedoch seither durch Beschlüsse von Konventionen der eigentliche ursprüngliche Text derart verändert worden, dass Widersprüche entstanden seien und es nicht einmal mehr möglich sei, zu bestimmen, an welche Auslegungen man sich zu halten habe. Wenn die Kommission heute wiederum Abänderungs-Anträge bringen würde, so würde das Chaos der Verwirrungen noch vergrössert, weshalb eine gründliche Umarbeitung der Konstitution einem Stückwerk von Flickereien vorzuziehen sei.
John Tjarks, Vorsitzender;
John Yenny, Sekretär;
Noah Guter, Kurt Voelckner, Jos. Keller.
Zweiter Antrag.
    Im Falle der erste Antrag des Komites für Vertretung von der dritten Konvention angenommen wird, so sollte dem vom Vorsitzer der dritten National-Konvention ernannten Komite für Verfassungsrevision alle von den Delegaten oder Staats verbänden eingereichten, auf die Bundes-Konstitution in irgend einer Weise Bezug habenden Anträge oder Resolutionen eingehändigt werden, um die darin enthaltenen Wünsche und Empfehlungen eventuell berücksichtigen zu können.
John Tjarks, Vorsitzender;
John Yenny, Sekretär^
Noah Guter, Kurt Voelckner, Jos. Keller.
    Die in dem Komite-Bericht enthaltenen Anträge, Revision der Statuten und Ueberweisung von Anträgen betreffend, werden angenommen.
Statuten und Bundes-Angelegenheiten.
    Vorsitzer Rudolph Cronau empfiehlt für das Komite die

Annahme des folgenden Antrages der deutschen Historischen Gesellschaft im Distrikt Columbia:	.
    Beschlossen. Dass der Sekretär beauftragt wird, zum Zweck von statistischen, historischen und Verwaltungszwecken ein Formular zur Erhebung nachstehender Data in folgenden Rubriken anfertigen zu lassen und an sämmtliche zum Bunde gehörigen Organisationen zu senden:
    1. Name des Verbandes, Vereinigung, etc.
    2. Tag der Gründung.
    3. Datum des Anschlusses an den National-Bund.
4. Zahl der Mitglieder des Verbandes, Vereinigung u. s. w., bezw. einer jeden zum Verband gehörigen Vereinigung.
    5. Namen und Adressen des Sekretärs und Schatzmeisters.
    Dieses Zirkular soll erstmals vor Ende des laufenden Kalenderjahres ausgeschickt und die Information bis zum 10. Januar 1906 von zum Deutsch-Amerikanisch en National-Bund gehörigen Organisationen an den Bundes-Sekretär eingesandt werden.
Die Deutsche Historische Gesellschaft für den Distrikt Columbia.
Gustav Bender, Delegat.
    Angenommen.
    Der Antrag Washington, im Washingtoner Kapitol einen Vertrauensmann anzustellen, wird auf den Tisch gelegt. Der Antrag lautet:
    Der Deutsche Zentral-Verein im Distrikt Columbia stellt den Antrag:
    Die dritte Konvention des Deutsch-Amerikanischen National-Bundes wolle beschliessen, im Washingtoner Capitol einen Vertrauensmann anzustellen, dessen Aufgabe es sein soll, den National-Bundesvorstand von allen Anträgen, die eingereicht werden, rechtzeitig zu benachrichtigen, um auf diese Weise den Bund in die Lage zu setzen, zru rechten Ziet entsprechende Agitation zu treiben und Petitionen einzureichen.
Die Vertreter für den Distrikt Columbia:
Kurt Voelckner,
. Wm. Feldhaus.
     Bezüglich des Antrages New Jersey: „Die Feier des Deutschen Tages soll am Pfingst-Sonntag oder Montag stattfinden“,
         National Konvention des D. A, National Bundes, 461 empfiehlt das Komite für Bundes-Angelegenheiten, es den einzelnen Staats-Verbänden und Lokal-Verbänden zu überlassen, an welchem Tage sie die Feier des Deutschen Tages abhalten wollen. Der Antrag wird in der folgenden amendirten Form angenommen:	•
    Es den Zweigen des National-Bundes zu überlassen, den lokalen Deutschen Tag an irgend einem Tage zu feiern, jedoch den jeweiligen Vorstand des National-Bundes zu beauftragen, am historischen Deutschen Tage, 6. Oktober, eine Feier im ganzen Lande anzuregen.
    Der Antrag New Jersey, einen energischen Protest gegen irgend welche Gebräuche in den öffentlichen Schulen anregend, wird auf den Tisch gelegt, weil diese Frage ausserhalb der Sphäre des National-Bundes liegt und Absatz 2 der Grundsätze in Sachen der Religion ausschliesst.
    Ferner wird der Antrag New Jersey, Verstaatlichung der Eisenbahnen, Telegraphen- und Telephon-Linien anregend, auf Antrag Feldhaus auf den Tisch gelegt.
    Hinsichtlich des Antrages New Jersey, gegen die „Blue Laws“ zu protestieren, berichtet das Komite, dass ein solcher Protest bereits in den Bestimmungen des National-Bundes vorgesehen ist; ferner, dass die Frage eines Abzeichens einem besonderen Ausschuss überwiesen wurde.
    Der Antrag New Jersey, die Einsetzung von Rechtsschutz- und Arbeitsvermittlungs-Bureaus anregend, wurde angenommen:
    Beschlossen, den verschiedenen Staats-Verbänden zu empfehlen, bei den Lokal- und Zentral-Vereinen dahin zu wirken, dass Rechtsschutz-Komites konstituirt werden, welche den individuellen Mitgliedern Schutz und Rath in Fällen von Unkenntniss der allgemeinen Gesetze zu ertheilen haben. Die Tätigkeit dieser Rechtsschutz-Komites mag durch spezielle Regulirung in Anpassung der respektiven lokalen Verhältnisse beschränkt werden;
    Ferner die Etablirung von Arbeits-Vermittlungs-Bureaus, beschränkt auf die Mitgliedschaft der organisirten Vereine in den einzelnen Lokal-Distrikten;

    Ferner, das Interesse der individuellen Mitglieder durch Ausstellung von Mitgliedskarten, welche zu den vorerwähnten Vergünstigungen berechtigen, zu s heben.
Für den Zentral-Verein von Hudson County, New Jersey:
A. Lankering.
    Ein Antrag der Delegationen von New Jersey und Massachusetts, alle Situationsberichte sollen bei kommenden Konventionen von den Staats- oder Städte-Organisationen den Konventionsmitgliedern gedruckt vorgelegt werden, und die dadurch entstehenden Kosten sind von den resp. Vereinigungen zu tragen, wird abgelehnt.
    Der Antrag New York, die Einsetzung von Werbe-Aemtern betreffend, wird an das Komite für Statuten verwiesen.
    Der Antrag New York, die Herausgabe eines Bundes-Kalenders empfehlend, wird, Antrag Feldhaus, als verfrüht auf den Tisch gelegt.
    Der Antrag New York, ein gemeinschaftliches Organ auf einer breiten Basis zu schaffen, wird abgelehnt. Die Delegaten Stahl, Timm, Ries und Thudium weisen darauf hin, dass die gesammte deutsch-amerikanische Presse Organ des Bundes sei.
    Der Antrag New York, Schaffung eines bibliographischen Verzeichnisses betreffend, wird angenommen mit dem Amendement Yenny, die Herausgabe dem Vorstand des National-Bundes aufzutragen.
    Der Antrag New York, einen Lehrstuhl für deutsch-amerikanische Geschichte an einer amerikanischen Universität zu errichten, wird angenommen. Ebenso die folgenden New Yorker Anträge:
    Um auch den Amerikanern nichtdeutscher Abstammung die kulturelle Bedeutung des deutschen Elements in den Vereinigten Staaten zum Bewusstsein zu bringen und irrige und halbmythische Angaben über dasselbe richtig zu stellen, beantragen wir:
    Dass darauf hingewirkt werde, dass in dem Lehrplan der amerikanischen Schulen nicht blos die englische, sondern auch die deutsche Geschichte gebührende Berücksichtigung finde;
    Dass die amerikanische Geschichte umgeschrieben und so erweitert 
und vervollkommnet werde, dass nicht ausschliesslich nur die Abkömmlinge der anglosächsischen Stämme, sondern auch die deutschen, sowie alle anderen Elemente, die zur kulturellen Entwicklung der Vereinigten Staaten beigetragen haben, zu ihrem Rechte gelangen, und dass ferner dafür Sorge getragen werde, dass hässliche Ausdrücke, wie man sie beispielsweise über die hessischen Söldlinge gebraucht sieht, aus den Schulgeschichtsbüchem ausgemerzt werden.
    Dass auch der geographische Unterricht in Bezug auf Deutschland erweitert werde.
    Dass ganz besonders darauf hingewirkt werde, den deutschen Unterricht in weniger formeller Weise zu betreiben und den Lesestoff so auszuwählen, dass die Kenntniss über 'Deutschland und deutsches Volksthum im Amerikanerthum vertieft werde.
    Nachdem beschlossen worden, die Verhandlungen am Nachmittag fortzusetzen, tritt die Mittagspause ein.
Nachmittags-Sitzung.
    In der um 2 Uhr wiedereröffneten Sitzung werden die folgenden Einzelmitglieder aufgenommen: Hilmar Schmidt, Wausau, Wis.; J. Beres, Buffalo, N. Y., und Gottlieb Haffner, Oregon.
    Ein Schreiben des Ersten Deutschen Unt.-Vereins von Cull- man, Alabama, wird verlesen, den Vorstand zur Ernennung eines Vertreters ermächtigend.
    Als Delegat deutscher Lehrer von Milwaukee erhält Herr Philip Lucas Sitz und Stimme, als Vertreter des Zentral-Bundes von Minnesota Herr Fritz Francke.
Deutsche Sprache in den Schulen.
    Vorsitzer Dr. H. A. Fick verliest folgenden Bericht:
    Der Deutsch-Amerikanische National-Bund möge darauf achten, dass in den in den öffentlichen Schulen zur Verwendung kommenden Lehrbüchern die Ruhmesthaten, welche deutsche Stammes- genossen hierzulande im Kriege sowohl, als im Frieden vollbrachten, nicht unberücksichtigt gelassen werden.
    Er möge darauf bedacht sein, dass in den öffentlichen Schulen für den Geschichtsunterricht nur solche Lehrbücher eingeführt werden, welche unparteiisch die historischen Ereignisse schildern und nicht dazu angethan sind, das Vorurtheil des Schülers gegen Fremdgeborene zu beeinflussen.
      /
    Er möge besonders deutschen Schulen in Amerika das Studium deutschamerikanischer Geschichte empfehlen, und ferner 
    Möge jeder Staatsverband oder Einzel verein dahingehend wirken, dass seinen den der deutschamerikanischen Geschichtsforschung dienenden Schriften die ihnen gebührende Würdigung und nothwendige Unterstützung entgegengebracht wird.
    Denn durch den Hinweis auf die Errungenschaften, deren deutsche Geisteskräfte in dem Adoptiv-Vaterlande sich rühmen können, beweisen wir am Besten unser gutes Anrecht auf Gleichwerthung mit hier geborenen Bürgern, indem wir von den Erstlingstagen dieser Republik an bis auf die heutige Zeit die Antheilnahme der Eingewanderten deutscher Abkunft an der ruhmreichen Entwicklung dieses Landes und dessen Erfolgen auf allen Gebieten ehrlichen Strebens äusser Zweifel zu stellen vermögen.
    Dem Bunde, sowie den Einzelvereinen und einem jeden Mitgliede legen wir auf’s Dringendste an’s Herz, pädagogische Fachschriften, wie die von Professor Griebsch redigirten „Pädagogischen Monatsblätter“, und Jugendschriften, wie das von Dr. H. H. Fick redigirte „Jung-Amerika“, auf die zweckdienlichste Weise zu unterstützen, um den Fortbestand solch’ werthvoller Schriften zu sichern.
    Volksthum und Volkssprache sind unlösbar mit einander verknüpft. Wollen wir das erstere uns und unseren Nachkommen erhalten, müssen wir letztere pflegen und hüten als den kostbarsten Schatz. Eine der vornehmsten Aufgaben unseres Bundes ist daher die Gründung und Erhaltung leistungsfähiger deutschamerikanischer Schulen und die Einführung und Ausdehnung eines rationellen deutschen Sprachunterrichts in den öffentlichen Schulen unseres Landes.
    Ein werthvoller Bundesgenosse in diesem Werke ist das Nationale Deutsche Lehrerseminar.
    Die dritte Konvention des Deutsch-Amerikanischen National-Bundes beschliesst daher:
    1. Dem genannten Lehrerseminar Dank und Anerkennung zu zollen für sein bisheriges erfolgreiches Wirken und den Bestrebungen dieser Erziehungsanstalt Vorschub zu leisten.
    2. Wir ersuchen die Staats- und Städtevereine unseres Verbandes ihren vollen Einfluss aufzubieten, dem Seminar tüchtige junge Leute zuzuführen, um dasselbe in den Stand zu setzen, sein Wirkungsfeld auszudehnen.
    3. Der Konvent legt es seinen Vereinen dringend an das Herz, das Seminar finanziell zu unterstützen. Diese Paragraphen gelangten zur Annahme, während betreffs der beiden folgenden ein Komite ernannt wurde, um über Mittel und Wege, dieselben durchzuführen, Vorschläge zu machen.

    4. Der Konvent beschliesst, der Seminarbehörde die Summe von $200 zu überweisen.
    5. Der Konvent beschliesst ferner, zehn Prozent der Jahreseinkünfte des National-Bundes zu den Unterhaltungskosten des Lehrerseminars beizusteuern und empfiehlt den Zweigvereinen des Verbandes die gleiche Massregel zu treffen.
H. M. Ferren, Max Griebsch, B. A. Abrams, Dr. H. H. Fick, P. Lucas,
    Die Empfehlungen 1, 2 und 3 werden angenommen, ferner ein Antrag (Empfehlung 4), dem Deutsch-Amerikanischen Lehrer-Seminar $200 zu überweisen. Empfehlung 5 wird nicht passirt.
    Die Delegaten Max Griebsch und H. A. Abrams berichten über die Wirksamkeit des Lehrer-Seminars.
    Beschlossen, einen Ausschuss zur Aufbringung weiterer Mittel für das Lehrer-Seminar zu empfehlen. Delegat Adolph Lankering wird zum Vorsitzer dieses Ausschusses ernannt.
    Bundes-Präsident Dr. C. J. Hexamer berichtet, ein Herr in Philadelphia offerire $1000 nach seinem Tode zur Aussetzung der Zinsen dieser Summe als Prämien für deutsche Schüler und Schülerinnen. Beschlossen, die Stiftung anzunehmen und dem Stifter den Dank des Bundes auszusprechen.
Deutsche Bühne.
    Vorsitzer Arno Leonhardt vom Komite für deutsche Bühne verliest folgenden Bericht, welcher angenommen wird:
Bericht des Komites für deutsche Bühne.
    Um einen so vollständig wie möglichen Bericht dem National-Bund einzureichen, habe ich mich an meine Mitarbeiter des Komites gewandt und erhielt die Antworten von drei derselben, welche ich meinem Bericht beifüge.
    Frau Fernande Richter von St. Louis berichtet, dass ein deutsches Theater in St. Louis besteht und sich selbst erhält. Es liegt der Plan vor, ein eigenes Haus zu errichten und der Zweigverein
wird sein Bestes thun, das Unternehmen zu fördern. Zu empfehlen wären gute Wandertruppen in den betreffenden Distrikten, aber wie sie zu arrangiren, diese Frage bleibt offen.
    Herr Jacob Hering von Atlantic City, N. J., meint man sollte der Konvention an’s Herz legen, die deutsche Bühne als Faktor der Erhaltung unsere schönen deutschen Sprache auf das Kräftigste zu unterstützen. Den Delegaten aus den grösseren Städten empfehlen wir, hinzuwirken, deutsche Theater ins Leben zu rufen, und die Truppen in den kleineren Städten der Umgebung ein oder zwei Vorstellungen geben zu lassen.
    Herr Alexander Wiederhold aus Hoboken, N. J., berichtet, dass es in allen Zentral-Vereinen mit Ausnahme von Newark fast eine Unmöglichkeit sei, deutsche Theater-Vor Stellungen zu Wege zu bringen. Hudson County Zentral-Verein habe mehrere Vorstellungen gegeben, welche von sehr wenig Erfolg begleitet waren. Derselbe wird trotzdem im nächsten Winter wieder Vorstellungen arrangiren. Der Newarker Zentral-Verein hat durch seine sieben Theater-Vorstellungen ein Defizit von $150 zu verzeichnen gehabt, will aber trotzdem im nächsten Winter wieder solche unternehmen, in der Ueberzeugung, dass deutsche Theater-Vorstellungen mehr zur Erhaltung der deutschen Muttersprache beitragen, wie alle deutschen Vereine zusammengenommen.
    Ich schliesse mich der Idee unseres Präsidenten an, dass die Erhaltung der deutschen Bühne in Amerika nur mit der thatkräftigen Unterstützung der Zweige des Deutsch-Amerikanischen National-Bundes möglich sei. In den grössten Städten des Landes müssen eigene Theater durch das Volk errichtet werden, wie gegenwärtig in Philadelphia, da deutsche Theater in Miethspreisen mit amerikanischen Unternehmern nicht konkurriren können. Jedes Fach muss mehrfach besetzt werden, sodass für kleinere Orte Gastspiel-Tournees stattfinden können.
    Wir haben in Philadelphia eine Theaterbau-Gesellschaft gegründet mit einem Kapital von $150,000, wovon $135,000 von ungefähr 3000 Personen subskribirt worden ist. Das Grundstück hat uns $42,500 gekostet, woraus wir eine Einnahme von $9200 erzielen, ohne die Miethe des Theaters, welche zum wenigsten $8000 jährlich bringen wird. Der erste Spatenstich wurde beim hundertsten Todestage Schillers gemacht, der Grundstein am 4. Juli gelegt, und am 1. März 1906 hoffen wir in- unser neues Heim einzuziehen.
     Wir können den Beschlüssen der Baltimorer Konvention nichts weiter zufügen und dieselben hiermit gutheissen. Dieselben lauten wie folgt:
     1. Es wird dringend empfohlen, dass das Press-Komite beauftragt
wird, mit der grössten Energie vorzugehen, Propaganda für die deutsche Bühne zu machen.
    2. Es wird empfohlen, dass es den einzelnen Zentral-Vereinen an’s Herz gelegt wird, wo nur immer möglich, deutsche Theatertruppen zu veranlassen, in ihren resp. Distrikten auf kürzere oder längere Zeit zu gastiren.
    Es sollte zu diesem Zwecke in jedem Staats- oder Distrikt-Verband ein Spezial-Komite für Bühnen ernannt werden.
    3. Es wird darauf hingewiesen, dass sogenannte Dilletanten- Bühnen nur da Unterstützung finden sollten, wo überhaupt keine professionelle Bühne Gelegenheit hat erfolgreich aufzutreten.
    Wir empfehlen ferner, dass das neu zu ernennende Bühnen- Komite sich in Verbindung mit den verschiedenen Bühnen-Direktoren setzen sollte, um von denselben eine Aussprache zu erhalten, wie der deutschen Bühne am Besten Vorschub geleistet werden kann und ihr Wirken den grösstmöglichsten Einfluss auf deutsche Sprache ausüben würde.
    Als ein wirksames Mittel, der deutschen Bühne auch das junge Amerikanerthum zuzuführen, betrachten wir die Einrichtung von Schülervorstellungen, in denen solche Meisterwerke der deutschen Literatur zur Vorführung gelangen, die in den Schulen gelesen und erläutert werden. Diese Vorstellungen werden zunächst den pädagogischen Vortheil haben, dass die gelesenen Werk durch eine szenische Darstellung lebendige Gestaltung erhalten. Sie werden aber auch in unserer Jugend Liebe zur deutschen Bühne wachrufen und dazu beitragen, derselben einen festeren Boden zu bereiten.
Arno Leonhardt, Vorsitzender;
Frau Fernande Richter, Jacob Hernig,
Alex. Wieder hold.
Persönliche Freiheit.
     Vorsitzer Carl Eberhard vom Ausschuss für persönliche Freiheit unterbreitet folgenden Bericht, der mit den darin enthaltenen Empfehlungen angenommen wird:
An die dritte Konvention des Deutsch-Amerikanischen Nationalbundes.
    Ihr Ausschuss für persönliche Freiheit empfiehlt die Annahme folgender Erklärung:
    Die Gründe, weshalb wir vom Standpunkte bürgerlicher und individueller Freiheit Gegner jeder prohibitiven, oder sonst unbilligen 
Temperenzgesetzgebung sind, sind zu wohl bekannt, als dass es nöthig wäre, sie zu wiederholen. Wir fühlen uns aber veranlasst, unserem Bedauern Ausdruck zu geben über die neuerdings verstärkten Versuche der Temperenzler, ihre eigenthümlichen Ansichten dem Volke aufzuzwingen. Mit Gefühlen der Scham betrachten wir das demüthigende Schauspiel, wie unsere Politiker und Gesetzgeber kniebeugend, aus politischen Ursachen und gegen ihre bessere Ueberzugung, ihnen darin durch verwerfliche und schädliche Gesetzgebung helfen. Die Geschichte der Temperenzgesetzgebung während der vergangenen fünfzig Jahre zeigt in unbestreitbarer Weise, dass Getränkeverbote völlig nutzlos sind, dass die Folge derselben lediglich ein erhöhter Verbrauch spirituoser Getränke ist, der Verbrauch von Wein und Bier dagegen abnimmt, und dass als weitere Folge die Trunksucht in erhöhtem Masse auftritt. Sie zeigt, dass Prohibitiv- gesetze nirgends, und Sonntagsgesetze nicht in Städten von auch nur einiger Bedeutung durchführbar sind, dass aber die zeitweiligen Versuche in dieser Richtung ein störendes und schädliches Element in die Politik einführen, derart, dass in der Lokalpolitik häufig alles Andere, und sei es noch so wichtig, von der Frage der Durchführung der Temperenz- oder Sonntagsgesetze in den Hintergrund gedrängt wird. Im Gefolge dieser Versuche erscheinen dann Gesetzverachtung, Heuchelei, Bestechung, Erpressung, Meineid und behördliche Korruption als unvermeidliche Resultate von Gesetzen, welche einem grossen Theile des Volkes, und darunter vielen der besten Bürgern des Landes als ungerecht, bedrückend und gleich verstossend gegen die menschliche Natur und den freiheitlichen Fortschritt der Menschheit erscheinen. Solche Gesetze untergraben die private und öffentliche Moral und verfehlen ausserdem gänzlich ihren Zweck. Wir empfehlen, dass wo und wenn immer sich eine Gelegenheit dazu bietet, wir unseren Einfluss als Menschen und als Bürger dazu benützen, solche Gesetzgebung zu verhindern, oder, nach Umständen, ihren Widerruf herbeizuführen.
    Wir verabscheuen selbstverständlich die Trunksucht, und sind gerne bereit, dieselbe unterdrücken zu helfen, halten aber die Wirksamkeit der Gesetzgebung in dieser Richtung für eine sehr beschränkte. Hier muss die fortschreitende Kultur und die Besserung wirthschaftlicher Zustände helfen. Wir empfehlen indess auf legislativem Gebiete:
    1. Den Erlass und die strenge Durchführung eines Landesgesetzes zur Verhinderung der Verfälschung von Nahrungsmitteln, soweit dies in die Befugnisse der Landesgesetzgebung fällt.
    2. Unterscheidung zwischen gebrannten und gegohrenen Getränken zu Gunsten der letzteren in Accise-, Lizens- und sonstigen fiskalischen Gesetzen, sodass sie durch ihre Billigkeit zu Volksgetränken werden und mehr und mehr den Branntwein verdrängen.
    3. Vernünftige und massvolle Regulirung des Handels in einer Weise, welche die soziale Bedeutung der Wirthschaften und die gesellige Wirkung der leichteren Getränke würdigt und die Ansichten der verschiedenen Volkstheile in gleicher Weise achtet.
    4. Strenge und unabänderliche Durchführung solcher Regulirung.
Mit Hochachtung,
Carl Eberhard.
    Ferner wurde die folgende, von den Delegaten John Koelling und Dr. C. Barck eingebrachte Resolution, die Wiedereinführung der Kantine betreffend, angenommen:
    Da nach einstimmiger Ansicht der urtheilsberechtigten Kreise die Abschaffung der sogenannten Kantine in der Armee, anstatt die Mässigkeit zu fördern, das Gegentheil bewirkte, und dadurch zur Lockerung der Disziplin und Vermehrung der Desertionen führte,
    Sei es beschlossen:
    Den Vorstand des National-Bundes aufzufordern, beim nächsten Kongress der Ver. Staaten mit allen Mitteln zur Wiederherstellung der Kantine einzutreten.
• John Koelling,
C. Barck.
Turnen in den Schulen.
    Der folgende, von Vorsitzer H. C. Bloedel unterbreitete Bericht wird angenommen:
    Das Komite für Turnen empfiehlt die Bestätigung der Beschlüsse der letzten National-Konvention, welche auf Seite 37 des offiziellen Protokolls zu finden sind. Ferner sei es beschlossen: Dass alle dem National-Bund angehörenden Organisationen den N. A. Turnerbund in seinen Bestrebungen, die deutsche Turnerei zu fördern und zu erhalten, auf das energischste unterstützen.
I. C. Bioedel,
Carl Eberhard, Noah Guter.
    Die in dem Komite-Bericht angezogenen Beschlüsse des Baltimorer Konvents lauten wie folgt:
    Das Komite empfiehlt, dass alle Zentral-Vereine in Gemeinschaft mit den Turnvereinen darauf dringen, dass in allen Staats-Gesetzgebungen Gesetze angenommen werden, die bestimmen, dass der
Turnunterricht obligatorisch in allen Volksschulen aller Städte, wo thunlich, eingeführt wird.
    Wir empfehlen, dass alle zum Zentral-Bunde gehörende Vereine es sich zur Pflicht machen, dahin zu wirken, dass in allen Normalschulen die angehenden Lehrer und Lehrerinnen befähigt werden, systematischen Turnunterricht zu ertheilen.
    Wir empfehlen ferner, dass dafür gesorgt wird, dass die Oberleitung des Turnunterrichts in den grösseren Städten nur fähigen Turnlehrern anvertraut wird.	_
    Ferner empfehlen wir, dass die Vereine des Zentral-Bundes in ihren respektiven Distrikten dahin wirken, dass in Zukunft bei neu zu erbauenden Schulhäusern es nicht an passenden Räumlichkeiten fehlt, wo Turnunterricht in systematischer Weise ertheilt werden kann und nöthige Spielplätze eingerichtet werden können.
Komite für Abzeichen.
    Vorsitzer C. C. Lienau macht für das Komite die folgenden Empfehlungen, die passirt werden:
    Das Komite empfiehlt, als allgemeines Abzeichen für den Na- tional-Bund eine Eichel, umgeben von zwei Eichenblättern, zu wählen. Damit dieses Emblem eine einheitliche Form erhält, soll die Anfertigung desselben dem National-Vorstand übertragen werden; ebenso der Verkauf, jedoch darf der Preis 25 Cents per Stück nicht übersteigen.
Das Komite für Abzeichen:
C. C. Lienau, Newark, N. J.;	.
John Tjarks, .
Adolph Timm.
     Delegat Carl Eberhard verliest die folgende Ansprache, welche Herr Robert Sturn am 1. Mai in Boston vor einer Bürgerversammlung im Interesse des Germanischen Museums gehalten, und spricht den Wunsch aus, der National-Bund möge dem Germanischen Museum zu Boston seine moralische Unterstützung zuwenden und die Zweige auffordern, in diesem Sinne zu wirken. Demgemäss beschlossen.
     Die Rede des Herrn Sturn lautet:
Ansprache an die Bürgerversammlung, das Germanische Museum betreffend, am 1. Mai.
     Der Zweck, zu welchem wir uns .erlaubten Sie einzuladen, soll

         National Konvention des D. A. National Bundes. 471 heute Abend eingehender besprochen werden, damit Sie Alle eine gute Einsicht von unserem Vorhaben bekommen.
    Es herrscht noch im Allgemeinen eine sehr grosse Unkenntniss unter uns Deutschen über den Zweck und über die grosse Bedeutung — über den moralischen und kulturellen Einfluss, für welchen das Germanische Museum auszuüben bestimmt ist. Die allgemeine Ansicht ist: Welchen Vortheil hat ein Schuppen, der Alterthuffis- gegenstände birgt und von Niemand besucht wird und immer nur eine untergeordnete Rangesstelle einnehmen wird, für unser Deutschtum? Dieses ist die gewöhnliche Frage. Die Deutschen haben sich in den letzten fünfzig und mehr Jahren durch Gründung deutscher Vereine bestrebt, die deutsche Sprache, deutsches Turnen, deutsche Sitten und Gebräuche hier einzuführen., und wenn sie auch direkt keinen besonders denkwürdig-sichtlichen und greifbaren Erfolg, so haben sie doch einen sehr stark fühlbaren Erfolg aufzuweisen und kann man sagen, dass das Ansehen, das Amerika heute geniesst und immer genossen hat, zum grossen Theile Deutschland oder vielmehr germanischem Wissen und Können zu verdanken hat und dass die eingewanderten Deutschen auch ihren Theil des Wertes in den hier vor sich gehenden Verschmelzungsprozess der verschiedenen Völkertheile geworfen haben. Dieses sind Thatsachen und sind hier keiner eingehenden Beleuchtung mehr bedürftig.
    Aber der besonders in den letzteren Jahren raschere Entwicklungsgang der Verhältnisse bedingte den Untergang des Einzelnen und war Ursache zu Verbindungen im Allgemeinen und drängt hierdurch die Bedeutung und das Wirken deutscher Vereine als Einzelne immer mehr in den Hintergrund und raubt sie deren Wirkungskraft und ist deshalb von der allergrössten Wichtigkeit, dass sämmtliche hier angesiedelte Germanen und deren Nachkommen sich vereinigen, um den Bürgertitel mit Berechtigung tragen zu können; denn nur einem Vereinigtsein aller Deutschen und deren Abstammung wird es ermöglicht, für das geistige und soziale Wohl des Landes wirkreich sein zu können und wir erachten es nicht nur als Muse, sondern als Pflicht eines jeden hier ansässigen Völkertheils, dass derselbe nicht nur die Vortheile des Landes geniesst, sondern sich auch bemüht, die besten Kulturerrungenschaften seiner Herkunft diesem Völkerverschmelzungsprozesse einzuverleiben und sind die Deutschen, als das erste Kulturvolk der Erde, nicht nur berechtigt, sondern es ist deren heiligste Pflicht, auf irgend welchem Erdtheil, auf dem sie ihre Heimath aufgeschlagen haben, den Samen des Wissens und Könnens ihres Vaterlandes in ihre neue Heimath zu verpflanzen.
    Es mögen ja Einzelne und vielleicht auch Viele denken, dass, weil sie hier das Bürgerrecht erworben haben oder hier geboren seien, sie keine Verpflichtung dem Staate oder der Gesellschaft
gegenüber hätten und sich einfach in dem Bewusstsein zu schmeicheln brauchen, sie seien „Amerikaner“ und hätten als solche ihren Lebenszweck erfüllt.
    Es ist dieses jedoch eine gänzlich irrige Ansicht, da jeder Mensch, mag er geboren sein wo er will, verpflichtet ist, seinem Mitmenschen das Bestmöglichste seines geistigen Könnens, das ihm zu Gebote steht, zu geben.
    Die kulturelle Wohlfahrt dieses Landes hängt nicht vom Staate, von der Regierung ab, sondern sie wird geleitet von einzelnen Körperschaften, Verbindungen, die sich die Zukunft und das Wohl des Landes zur Pflichterfüllung gemacht haben und die sich bemühen, diese kulturelle Entwicklung auf die Bahn ihrer Ansichten und ihres Gedankenganges zu leiten.
    Da nun die Deutschen allerwenigstens den siebenten Theil der Bevölkerung dieses Landes bilden, so ist es deren doppelte Pflicht, sich als solche an dieser geistigen Entwicklung zu betheiligen und das kann nur durch allgemeine Vereinigung geschehen, durch Zu- rückdrängung einzelner Sonderinteressen und durch Benutzung des erprobten Wissensschatzes ihres alten Vaterlandes.
    Um nun die Bestrebung zu allgemeiner Vereinigung aller Deutschen zu verwirklichen, habe ich mir erlaubt, den Vorschlag zu unterbreiten, um für diese Vereinigung ein bestimmtes Ziel zu setzen, eine Sammlung zu veranstalten für das Germanische Museum, um dieses zu dem grossartigsten Institut dieser Art zu gestalten und hiermit eine Lehranstalt zu gründen oder zu verbinden, von wo aus systematisch und mit deutscher Gründlichkeit das, was wir seit fünfzig Jahren uns abplagten, hier einzuführen, wissenschaftlich in die Masse eingeimpft werden soll, von wo aus das beleuchtet werden soll, was Deutsches für dieses Land gewirkt hat, damit der Deutsche in das Ansehen gelangt, das ihm gehört und von wo aus noch ganz besonders der Deutsche belehrt werden soll, welchen Wissensschatz sein altes Vaterland birgt, wovon die meisten Hierlebenden keine Ahnung haben.
     Es würde nun mehrerer stundenlanger Vorträge bedürfen, um Ihnen in Einzelheiten all’ die Vortheile für das Deutschtum und hierdurch für das ganze Land hier aufzuzählen, die einer derartigen Bewegung erwachsen werden und in welches Ansehen sie sich hiermit stellen werden, und möchte ich Sie bitten, sich selbst in die Grossartigkeit der ganzen Sache hineinzudenken, dass schon der moralische Einfluss allein durch allgemeines Bekanntwerden dieser Bewegung sofort ein riesiger sein wird, und möchte ich mir noch erlauben, einen weiteren Beweggrund hier anzuführen, der mich bewog, diesen Vorschlag zu unterbreiten: es ist der Drang, irgend welche Kriegesdrohungen zwischen Amerikanischem und Deutschem für die Zukunft zu verhüten.
    Die englische Sprache wird und ist ja theilweise schon zur Weltsprache geworden — aber in dem Ringen der Herrschsucht wird es mit dem Deutschen noch manchen Kampf absetzen. Lasst uns deshalb bei unserem Unternehmen, die Zweisprachigkeit hier einzuführen, energisch vorgehen; das amerikanische Volk ist sehr empfänglich und lernbegierig und wird diese Zweisprachigkeit eine grössere gegenseitige Sympathie hervorrufen, die Zukunftskriegsgelüste zur Unmöglichkeit machen. Neben der englischen Sprache kann noch ganz gut die deutsche Sprache als Wissenschafts-, Gemüths- und gesellschaftliche Modesprache dienen. Der Uebereifer des amerikanischen Geschäftsdranges wird durch sich selbst sehr bald ersticken und wird einer ruhigeren, besonneneren Tätigkeit Platz machen, in der der Mensch äusser der Jagd nach dem Dollar Gelegenheit hat, in seinem Hirnkästchen noch ein Eckchen für etwas Idealeres übrig zu haben.
    Die Sammlung soll erzielt werden durch die Hilfe aller deutschen Zeitungen, und englischen wo nöthig, durch fortwährende Aufrufe und Belehrung der Ziele und Zwecke dieser Bewegung, alle grösseren Vereinigungen sollen hiervon benachrichtigt werden und in jeder Stadt und in jeder Ortschaft sollen Ausschüsse in’s Leben gerufen werden, die einen bestimmten Wirkungskreis beherrschen. Es muss systematisch das ganzze Land in gewisse Bezirke eingetheilt werden, denen ein solcher Ausschuss vorsteht; die Frauen des ganzen Landes sollen ersucht werden uns hilfreich die Hand zu reichen, damit es uns ermöglicht wird, eine annähernde Statistik der Deutschen in Amerika zu bekommen.
    Für das Museum soll ein Prachtalbum gestiftet werden, in dem jeder Geber, mit Geburtsort und gegenwärtigem Wohnort, alphabetisch den Staaten und Städten gemäss, eingetragen wird*
    Es ist nun heute Abend die Absicht, einen Bürgerausschuss zu gründen oder zu bestätigen, der sich energisch mit dieser Angelegenheit befasst und dem Sie alle mit Rath und That zur Seite stehen sollen.
    Jede Frage zur Erörterung und besseren Aufklärung ist herzlich willkommen, denn es handelt sich bei dem ganzen Unternehmen nicht nur um eine Sammlung, sondern hauptsächlich um ein klares Verständniss dieser Bewegung und der riesigen Tragweite nach allen Richtungen hin, und soll jeder unserer Landsleute mit etwas Belehrung aus dieser Sache hervorgehen. Haben wir in jeden einzelnen den Samen der Erkenntniss zur Nothwendigkeit einer allgemeinen Vereinigung gelegt, so haben wir nachher leichtere Arbeit und wird jeder Einzelne aus eigenem Antriebe willens sein, alljährlich auch nur eine kleine Gabe zu schicken, die das Riesenwerk zur Dauer begründen wird.
    Ich möchte mir jetzt noch erlauben, da diese Bewegung und diese Sammlung einen Namen haben soll und die Zeit eine so geeignete ist, dass wir die Sammlung eine „Schillerstiftung“ nennen und die Bewegung im Allgemeinen die „Schillerbewegung Amerikas.“
    Wie können wir dem Gedächtniss unseres Dichterfürsten eine grössere Weihe verleihen, als durch das Streben, alles das was er dachte, fühlte und wünschte hier in diesem grossen Welttheil verbreiten zu suchen und zu verwirklichen!
    Lassen Sie uns in tiefster Ehrfurcht seines gedenken und mit vollem Ernste dieses Werk beginnen und der Erfolg wird nicht ausbleiben.
Robert Sturn.
Revisions-Komite.
    Vorsitzer Feldhaus berichtet Namens seines Komites, den Bericht des Schatzmeisters geprüft und als richtig befunden zu haben.
    Nachdem zur Verlesung der zur Feier des nationalen Deutschen Tages eingelaufenen Depeschen und sonstigen Widmungen ein aus den Delegaten Adolph Lankering, E. C. Stahl, Wm. Feldhaus, Emil Court und Alphons Heinz bestehendes Komite eingesetzt worden, erfolgte Vertagung.
Adolph Timm, Schriftführer.
SAMSTAG, DEN 7. OKTOBER 1905.
    Die Sitzung wurde durch den Bundes-Präsidenten Dr* C. J. Hexamer eröffnet.
    Herr Theo. Stempfel wurde als Delegat für den Staats-Verband Californien zu Sitz und Stimme berechtigt erklärt.
    Ein von Pastor Hildebrandt, dem Dichter des Baltimorer Kaiserpreis-Liedes, eingesandtes Gedicht gelangt zur Verlesung.
    Beschlossen, die zur Feier des nationalen Deutschen Tages eingelaufenen Depeschen und sonstigen Widmungen einem Album einzuverleiben.
Revidirung der Statuten.
    Das Komite für Revision der Statuten des Deutsch-Amerikanischen Zentral-Bundes der Ver. Staaten von Amerika konstituirte 

         sich folgendermassen: John Tjarks, Baltimore, Vorsitzer; John Yenny, Pittsburg, Sekretär; Noah Guter, Newark; Jos. Keller, Indianapolis; Rudolf Cronau, New York; Carl M. Scholz, Baltimore; Curt Voelkner, Washington, D. C.; Gust. Bender, Washington, D. C.
    Vorsitzer Tjarks vom Komite zur Revidirung der Statuten verlas den Entwurf, über welchen paragraphenweise abgestimmt wurde. Der Entwurf lautet:
Nebengesetze zu den Grundsätzen des Deutsch-Amerikanischen National-Bundes der Vereinigten Staaten • von Amerika.
Verfassung.
II. Abschnitt. — Name der Vereinigung.
    Par. 1. Der Bund soll heissen: Deutsch-Amerikanischer National-Bund der Ver. Staaten von Amerika.
III. Abschnitt. — Mitgliedschaft.
    Par. 1. Der Bund besteht aus deutschen Vereinigungen, welche sich zu Staats- und Lokalverbänden in ihren resp. Staaten zusammenschliessen.
    Par. 2. Einzelvereine können nur Mitglieder des National-Bundes werden, wenn in der Stadt, wo sie bestehen, kein Städteverband besteht, oder im Staate kein Staatsverband existirt. Sollte ein Staatsverband existiren, so soll sich der Verein demselben anschliessen.
    Par. 3. In Städten, wo mehr als zwei Vereine sich zur Aufnahme in den National-Bund anmelden, soll eine Lokal- oder Städtevereinigung gegründet werden.
    Par. 4. In allen Staaten wo mehr wie eine Lokalvereinigung besteht, soll ein Staatsverband organisirt werden.
Einzelmitglieder.
    Par. 5. Einzelmitglieder können nur von solchen Staaten in den National-Bund aufgenommen werden, in denen noch keine Lokalvereinigung oder noch kein Staatsverband besteht. Solche Einzelmitglieder sind jedoch vom Vorstand des National-Bundes anzuweisen, sich einem benachbarten Lokal- oder Staatsverband anzuschliessen.
    Par. 6. Personen, die sich um die Sache des Deutsch-Amerikanerthums in hervorragender Weise verdient gemacht haben, können von . einer National-Konvention in eine Ehrenliste eingetragen werden.
IV. . Abschnitt. — Versammlungen,
    Par. 1. Die National-Konventionen finden in Zwischenräumen von zwei Jahren, zwischen dem 4. und 8. Oktober statt. Der Konventionsort wird von der vorhergehenden National-Konvention bestimmt.
    Par. 2. Bei ausserordentlich wichtigen Fragen, oder auf den Antrag von fünf Staats verbänden, hat der National-Vorstand eine National-Konvention einzuberufen.
V. Abschnitt. — Vertretung.
    Par. 1. Jeder Staatsverband ist auf den National-Konventionen zu zwei Stimmen berechtigt; ausgenommen sind Staaten, deren Verband nur aus einer vereinzelten Lokalverbindung besteht. In solchen Fällen ist der betreffende Staat zu nur einer Stimme berechtigt.
    Par. 2. Jeder Staat hat das Recht, eine ihm beliebige Anzahl Delegaten zu einer National-Konvention zu entsenden. Dieselben können sich an der Debatte betheiligen und Anträge stellen, haben sich jedoch vor der Abstimmung auf nur zwei Stimmen zu einigen.
    Par. 3. Vereine, welche mit ihren Beiträgen im Rückstände sich befinden, sind nicht stimmberechtigt.
VI. Abschnitt. — Verwaltung.
    Par. 1. Der National-Bund wird durch folgende Beamte verwaltet: Einen Präsidenten, einen ersten Vize-Präsidenten, einen zweiten Vize-Präsidenten, einen Sekretär, einen Schatzmeister, einen Finanz-Sekretär und einen Beisitzer von jedem Staatsverbande.
VII. Abschnitt. — Wahl der Beamten.
    Par. 1. Die Beamten werden durch die National-Konvention erwählt; die Beisitzer durch die Staatsverbände. Der Präsident und der Sekretär sollen, wenn möglich, aus einer und derselben Stadt auserwählt werden.
VIII. Abschnitt. — Beiträge.
    Par. 1. Alle zum National-Bunde gehörenden Verbindungen haben für jedes ihrer Mitglieder einen Cent per Jahr an den National-Bund zu bezahlen.
    Par. 2. Die fälligen Beiträge müssen mindestens einen Monat
vor Abhaltung einer National-Konvention an den National-Vorstand einbezahlt sein.
    Die jährlichen Jahresbeiträge sollen spätestens im September eines jeden Jahres an den Zentral-Vorstand einbezahlt sein.
    Par. 3. Mitgliedschaften, welche in der ersten Hälfte des Jahres in den National-Bund aufgenommen werden, haben den vollen Jahresbeitrag zu bezahlen; solche dagegen, die in der zweiten Hälfte aufgenommen werden, nur die Hälfte des Jahresbeitrages.
    Par. 4. Das Kalenderjahr soll sowohl für die Staatsverbände als auch für den National-Bund als Rechnungsjahr massgebend sein.
IX. I. Abschnitt. — Geschäftsordnung der Konventionen.
    Par. 1. Die Konvention wird vom Präsidenten des National-Bundes zur Ordnung gerufen, worauf er sofort ein Mandat-Komite zu ernennen hat, welches die vorliegenden Mandate prüfen soll. Während das Mandat-Komite sich in Sitzung befindet, sollen die National-Beamten ihre Berichte verlesen. Nach Annahme des Berichtes des Mandat-Komites hat der Vorsitzer der National-Konvention die nothwendigen Komites für die Konvention zu ernennen.
X. . Abschnitt. — Allgemeine Bestimmungen.
    Par. 1. Es wird dem National-Vorstand zur Pflicht gemacht, für die Leitung seiner Geschäfte und die Sicherstellung der Gelder des National-Bundes geeignete Regeln aufzustellen.
    Par. 2. Der National-Vorstand hat alle Angelegenheiten von nationaler Bedeutung zu erledigen und den Bund in jeder Weise zu vertreten, National-Äusschüsse zu erwählen, statistisches Material zu sammeln, agitatorisch vorzugehen und den Staats-Verbänden Jahres-Berichte zu übermitteln.
    Par. 3. Ist ein Staats-Verband im Kampfe für die in der Grundsatz-Erklärung niedergelegten Prinzipien der Hilfe bedürftig und sucht um solche nach, so ist der National-Vorstand verpflichtet, sofort mit allen gesetzlichen Mitteln Hilfe zu leisten, und, wenn nöthig, sämmtliche Staats-Verbände zu gemeinsamen Schritten zu veranlassen.
    Par. 4. Die Staats-Verbände haben in Organisirungs-, Staatsund lokalen Fragen Bewegungsfreiheit, müssen jedoch durch eingehende Berichte den National-Vorstand auf dem Laufenden erhalten. Ferner haben die Staats-Verbände die Pflicht, dem National-Vorstande von allen Agitationsschriften, Zirkularen, Berichten etc. mehrere Beleg-Exemplare einzusenden, damit statistische Zusammenstellungen gemacht werden können, und, wenn gewünscht, das
in einem Archiv bibliothekarisch aufbewahrte Beleg-Material anderen Staats-Verbänden zur Verfügung gestellt werden kann. Sich auf die deutsch-amerikanische Bewegung und den Bund beziehende Aeusserungen deutsch- und anglo-amerikanischer Zeitungen sind der National-Exekutive zu übermitteln.
    Par. 5. Von besonderer Wichtigkeit ist die Sammlung von statistischem und Geschichtsforschungs-Material Seitens der StaatsVerbände, damit der Bund sich wirksam an der Gründung und Weiterführung einer deutsch-amerikanischen Geschichte bethätigen kann.
XI. Abschnitt. — Schlussbestimmungen.
    Par. 1. Fälle, welche nicht durch besondere Artikel in dieser Verfassung gedeckt sind, sollen dem Entscheid des National-Vorstandes überlassen werden.
    Par. 2. Diese Verfassung kann nur durch Abstimmung in einer National-Konvention mit einem Mehrheitsbeschluss von drei Viertel der Delegaten abgeändert werden.
    Par. 3. Die Geschäfte der National-Konvention sollen nach den üblichen parlamentarischen Regeln geleitet und die Geschäftsordnung vom National-Vorstand vor der Konvention festgesetzt werden.
    Par. 4. Sollten die Beamten des National-Vorstandes zu der nächsten Konvention von ihren respektiven Staats-Verbänden nicht als Delegaten erwählt werden, so sollen sie doch zu Sitz und Stimme in der Konvention berechtigt sein.
    Für die Richtigkeit der Abfassung der Beschlüsse des Komites für Revision der Nebengesetze des Deutsch-Amerikanischen National-Bundes der Vereinigten Staaten von Amerika unterzeichnen: John Tjarks, Vorsitzer;
John Yenny, Sekretär;
Noah Guter,
Kurt Voelckner,
Gustav Bender,
Rudolph Cronau, Karl A. M. Schölts, Jos. Keller.
     Folgende Veränderungen wurden gemacht:
     Dem Abschnitt 1 die Worte „National German American Alliance“ beizufügen. Im Abschnitt 2 statt „Vereinen“ „Vereinigungen“ zu setzen.
    Abschnitt 7. Die jährlichen Beiträge müssen jedes Jahr bis zum 1. September -an den Zentral-Vorstand einbezahlt sein.
    Im Uebrigen wurde der Entwurf wie verlesen angenommen.
    Vorsitzer Cronau vom Komite für Bundes-Angelegenheiten reichte einen Antrag ein, Besoldung des Sekretärs betreffend:
    Das Komite für Bundes-Angelegenheiten beantragt, der dritten National-Konvention, für den Sekretär des National-Vorstandes, eine jährliche Besoldung von mindestens $250 zu bewilligen.
Rudolph Cronau, Vorsitzer;
John Yenny, Sekretär.
    Angenommen.
    Ferner wurde der folgende sich auf die Reisekosten der National-Beamten zu Konventionen beziehende Antrag angenommen :
    Wir beantragen ferner, dass die von der Konvention zu erwählenden Beamten ihre Reisekosten zur National-Konvention vergütet erhalten sollen.
R. Cronau, Vorsitzer;
John Yenny, Sekretär.
    Der Antrag Bloedel, Ueberweisung von Schulsachen an den Lehrer-Bund betreffend, wird angenommen.
    Der Antrag lautet wie folgt:
    Dass alle die deutsche Sprache und Schule betreffenden Angelegenheiten dem Deutsch-Amerikanischen Lehrerbunde als Komite überwiesen werden.
1. C. Bloedel.
Deutsche Presse.
    Vorsitzer C. W. Bente legte Namens des Komites für deutsche Presse folgenden Bericht vor, welcher angenommen wurde:
Bericht des Komites für deutsche Presse.
Indianapolis, Ind., 7. Oktober 1905.
    Das Komite für deutsche Presse erlaubt sich, folgenden Bericht zu unterbreiten:
    2. Wir erkennen wiederum freudig dankend die thatkräftige zielbewusste Förderung an, die die deutsche Presse der neuen Einigkeitsbewegung
des Deutschtums von Amerika bei der Gründung und dem Ausbau des Deutsch-Amerikanischen National-Bundes hat angedeihen lassen. Das unbegrenzte Vertrauen, das wir in unsere Presse setzen, wird dieselbe gewiss auch in Zukunft in vollstem Masse rechtfertigen, und da die Bestrebungen des Bundes zu ihrer Verwirklichung vor Allem der Unterstützung der deutschen Presse bedürfen und das künftige Gedeihen derselben auch eine Lebensfrage für den Bund selbst ist, so empfehlen wir aufs Angelegentlichste allen Staats- und Stadt-Vereinigungen, sowie sämmtlichen einzelnen Mitgliedern des Bundes, in ihren Kreisen für die Kräftigung und Verbreitung der deutschen Presse zu wirken.
    3. Wir empfehlen von Neuem, in jedem Staatsverband ein Press- und Agitations-Komite zu ernennen, welches besonders auch in der englischen Presse die Prinzipien des Bundes vertreten soll, sie auf die geschäftliche Bedeutung des Deutschtums aufmerksam macht und mit dem ständigen Press-Komite des Bundes Fühlung behalten soll.
    4. Wir empfehlen, dass der Bundes-Sekretär in noch grösserem Umfange als bisher Bürstenabzüge über Bundesangelegenheiten und solche Vorkommnisse in den Staatsverbänden, die von allgemeinem Interesse sind, an die deutsch-amerikanische Tagespresse aussendet, und dass der Bundespräsident ermächtigt werde, die Unkosten für Satz, Porto etc. aus der Bundeskasse anzuweisen.
    5. Wir empfehlen, dass die „German-American Annals“ auch fernerhin als historisches Bundesorgan anerkannt und die Staatsund Städte-Vereinigungen, die Einzelvereine und Einzelmitglieder ersucht werden, für die möglichst weite Verbreitung derselben zu sorgen.
Achtungsvoll unterbreitet,
C. W. Bente, Vorsitzender; Gustav Donald, Emil Court, J. Weiter,
1. O. Thudium.
    Die Empfehlungen des Komites wurden zu Beschlüssen erhoben.
Historische Forschungen.
    Vorsitzer Dr. Georg Richter vom Komite für Geschichtsforschung reicht folgenden Bericht ein:
    Der Ausschuss für Geschichtsforschung berichtet, dass folgende Vorschläge eingelaufen sind:
      2. Von H. A. Rattermann:
    Beschlossen, dass wir zur Weckung des Interesses für unsere Ziele es allen Mitgliedern empfehlen, sich für die Publikationen der Geschichte des deutschen Elements in diesem Lande durch eifrige Unterstützung zu bethätigen.
      Empfohlen zur Annahme.
      3. Von Prof. M. D. Learned:
    (a) Die Konvention möge Schritte unternehmen, um einen grossen Publikationsfond zu Stande zu bringen.
      Nicht empfohlen wegen bevorstehender dringlicher Ausgaben.
    (b) Die Biographie von Pastorius, die Herr Learned Anfangs 1906 vollendet haben wird, soll durch den National-Bund veröffentlicht und der Ertrag dem Pastorius-Denkmalfond zugewiesen werden.
      Das Komite empfiehlt ferner:
    1. Zur Unterstützung der „German American Annals“ einen Jahresbeitrag von 200 Dollars zu bewilligen.
    2. Die Deutsch-Amerikanischen Historischen Gesellschaften sollen zum Anschluss an die betreffenden Staatsverbände eingeladen und gebeten werden, ihre Publikationen mit denen der „German American Annals“ zu verbinden.
Dr. Geo. Richter,
Jos. Keller,
Kurt Voelckner.
       Sämmtliche Empfehlungen des Komites wurden angenommen.	,
Mittel und Wege.
    Vorsitzer Kurt Voelckner vom Komite für Mittel und Wege reicht folgenden Bericht ein:
Bericht des Komites für Mittel und Wege.
    Das Komite für Mittel und Wege erlaubt sich, folgenden Bericht zu unterbreiten:
    1. In Bezug auf die Zuschrift des Herrn Albert Koberstein von Buffalo betreffend Vervielfältigung eines Katalogs aller Werke über das Deutsch-Amerikanerthum und der Feier des Deutschen Tages.
    Wir empfehlen, die Zuschrift dem neuen Vorstande zu überweisen.
    2. In Bezug auf den Antrag Ohio betreffs humanerer Behandlung der Einwanderer.
    Ein ähnlicher Antrag wurde bereits der Baltimorer Konvention von Ohio unterbreitet. In der Behandlung der Einwanderer auf Ellis Island ist unseres Wissens seither ein entschiedener Umschwung zum Besseren eingetreten. Wir empfehlen, auch diese Angelegenheit dem neuen Vorstande zu überweisen, um dieselbe genauer zu untersuchen und Schritte zur Abstellung eventueller Uebel- stände zu thun.
    3. In Bezug auf Depeschen an Präsident Roosevelt und Professor Deuzer.
      Beide Depeschen sind bereits abgeschickt worden.
    4. Betreffs des Vorschlages, selbstständige, ausserhalb des National-Bundes stehende Verbände zur Vertretung auf dem National-Konvent einzuladen, empfiehlt das Komite, von solcher Einladung abzustehen, da nach den Statuten eine Staats-, bezw. Städtevereinigung zu solcher Vertretung berechtigt ist.
      5. In Bezug auf Bürgschaftsstellung des Schatzmeisters.
      Ist bereits durch die neue Konstitution erledigt worden.
    6. Das Komite empfiehlt zur Richtigstellung der Geschichte des National-Bundes, dass dem Bundesprotokoll einverleibt wird, dass derselbe von Vertretern deutscher Vereinigungen von Pennsylvanien, Maryland, New Jersey, West-Virginien, Distrikt Columbia etc. am 6. Oktober 1901 zu Philadelphia durch die Entwerfung und Annahme seiner Prinzipienerklärung und Statuten gegründet wurde.
    7. Wir empfehlen, dass der neue Finanz-Sekretär angewiesen wird, innerhalb 14 Tagen die Verbände, die mit ihren Beiträgen im Rückstände sind, zur Zahlung ihrer Beiträge innerhalb dreissig Tagen aufzufordem.
    8. Wir empfehlen, dass der Nationalbund dem Lokal verein von Indianapolis die durch die Besorgung der Preisermässigung der Rückfahrtskosten erwachsenen Unkosten ersetze.
Achtungsvoll unterbreitet,
Kurt Voelckner, Vorsitzer;
Gustav Bender,
Noah Guter,
C. E. Lienau,
C. W. Bente, Sekretär.
    Der in dem Komite-Bericht erwähnte Antrag Ohio hat folgenden Wortlaut:
      Vom Staatsverbande von Ohio wird empfohlen, dass der Na-
tional-Bund seinen Einfluss für die humanere Behandlung von Einwanderern geltend mache.
Leopold Einstein.
     Die Empfehlungen des Komites für Mittel und Wege werden zu Beschlüssen erhoben.
     Da in einer englischen Zeitung behauptet worden war, die Depesche an den Präsidenten Roosevelt habe eine Anfrage über seine Stellung zur Trinkfrage enthalten, las Vorsitzer Kurt Voelckner vom Komite für Mittel und Wege, der die Depesche abgesandt hatte, den Inhalt derselben den Berichterstattern der anglo-amerikanischen Presse vor, welcher folgendermassen lautet:
The President, Washington, D. C.
     The assembled delegates to the third convention of the National German-American Alliance in the German House in Indianapolis, Ind., extend respectful greetings to the President of our nation.
C. J. Hexamer, President.
     Auf Antrag des Delegaten Noah Guter wurde die Einladung von New York, die nächste Konvention daselbst abzuhalten, angenommen und demgemäss beschlossen.
     Der vom Delegaten Gustav Bender eingereichte Antrag des Staats-Verbandes von Californien, die einhundertundfünfzigste Feier des Geburtstages Mozart’s am 27. Januar 1906 zu einer allgemeinen zu machen, wurde angenommen.	,
     Delegat Gustav Donald regte eine Feier des 200jährigen Geburtstages von Benjamin Franklin an. Die Konvention empfiehlt den Zweigen diese Feiern.
Deutsch-Amerikanisches Lehrer-Seminar.
     Vorsitzer Adolph Lankering vom Ausschuss zur Aufbringung von Mitteln für das Deutsch-Amerikanische Lehrer-Seminar, reichte folgenden Bericht ein:
An den dritten Konvent des Deutsch-Amerikanischen National-Bundes der Vereinigten Staaten von Amerika.
     Unterzeichneter hat Ihrem Wunsche, einen stehenden Ausschuss
zur Förderung des Nationalen Deutsch-Amerikanischen Lehrer-Seminars in Milwaukee, Wis., zu organisiren, entsprochen und berichtet, dass folgende Delegaten die nothwendige Arbeit übernommen haben: Adolph Lankering, Hoboken, N. J., Vorsitzender; Arno Leonhardt, Philadelphia, Pa.; Carl Eberhard, Boston, Mass.; Wm. Feldhaus, Washington, D. C.; Frau Fernande Richter, St. Louis, Mo.; H. C. Bioedel, Allegheny, Pa.; Phil. Rappaport, Indianapolis, Ind.; H. H. Fick, Cincinnati, O.; Gustav Donald, Davenport, la.; B. A. Abrams, Milwaukee, Wis.; Joseph Keller, Indianapolis, Ind.
    Dieselben empfehlen, dass der Ausschuss ermächtigt werde, einen Fond zum Zwecke der Unterstützung des Nationalen DeutschAmerikanischen Lehrer-Seminars in Milwaukee zu sammeln und über denselben unter Berichterstattung an den Bundes-Vorstand zu genanntem Zweck zu verfügen.
    Ferner, dass der Ausschuss alle für nothwendig haltende Agitation im Namen des Bundes einzuleiten und jegliche andere Handlung zur Förderung des genannten Lehr-Instituts vorzunehmen ermächtigt werde.
A. Lankering, Delegat.
    Der Bericht wurde angenommen.
    Ein Antrag des Delegaten Emil Court, die Zweige sollen dem National-Bund 10 Prozent der Netto-Einnahmen von Feiern des Deutschen Tages zuwenden, wurde auf den Tisch gelegt.
    Capitain Jakob Bieler wurde der Versammlung vorgestellt und bedauerte in einer Ansprache, zur Zeit der Ankunft der Delegaten nicht in der Stadt gewesen zu sein.
    Frau Dr. Richter brachte Grüsse von Miss Phoebe Couzins, der bewährten Vorkämpferin für vernünftige Lebensanschauungen. Der Senderin wurde ein Dankesvotum ausgebracht.
    Der Antrag Timm, der Konvent möge sich gegen eine Allianz der Ver. Staaten mit anderen Ländern erklären, wurde auf den Tisch gelegt.
    Der Antrag Yenny, die Widmungen zum nationalen Deutschen Tage dem Protokoll einzufügen, wurde angenommen.
    Der Antrag Donald, den Vereinen der Staaten die Namen der dem National-Bund in dem Staat bereits beigetretenen Vereine mitzutheilen, wurde angenommen.
    Der folgende Antrag Cronau wurde angenommen: Dass den
         National Konvention des D. A. National Bundes. 485 im Kampfe um ihre Existenz begriffenen Deutschen in Böhmen, Mähren, Oesterreichisch Schlesien und Tyrol die herzlichen Sympatien des Deutsch-Amerikanischen National-Bundes übermittelt werden.
    Der Antrag Yenny, die Einladungen von Vereinigungen zu Konventionen dem Gutdünken des Bundes-Präsidenten zu überlassen, wurde angenommen.
Nomination und Wahl der Beamten.
    Nominirt und einstimmig erwählt wurden:
Präsident: Dr. C. J. Hexamer, Philadelphia.
1. Vize-Präsident: Joseph Keller, Indianapolis.
2. Vize-Präsident: Noah Guter, Newark, N. J. Sekretär: Adolph Timm, Philadelphia.
Finanz-Sekretär: John Yenny, East Pittsburg. Schatzmeister: Hans Weniger, Philadelphia.
    Die Delegaten John Tjarks, Arno Leonhardt, Karl A. M. Scholtz und Adolph Lankering lehnten Nominationen ab.
    Antrag Yenny: Der Präsident ist ersucht, ein Spezial-Komite für pädagogische und allgemeine Schul-Angelegenheiten einzusetzen, mit der Empfehlung, dasselbe solle sich mit der Direktion des Deutsch-Amerikanischen Lehrer-Seminars und den Beamten des Lehrer-Bundes in Verbindung setzen. Angenommen.
    Der folgende Antrag New Jersey wurde angenommen:
    Die Delegaten von New Jersey ersuchen um die Erlaubniss, von dem Inhalt des Briefes, welcher von Herrn John Oeckers von Newark, N. J., an die Konvention des National-Bundes gerichtet wurde, Kenntniss zu nehmen.
Gezeichnet:	_
Noah Guter,
E. C. Stahl,
A. Heins,
Karl Kniep,
A. Lankering.
Henry Ferd. Lueddecke.

    Antrag Bente: Dass unserem verehrten Präsidenten Herrn Dr. Hexamer, dem Bundes-Sekretär A. Timm und den übrigen Mitgliedern unseres Bundes-Vorstandes für ihre treue, zielbewusste, uneigennützige und erfolgreiche Amtsführung der innige Dank des National-Bundes ausgesprochen werde. Durch Erheben von den Sitzen angenommen.
    Antrag Yenny: Dass sämmtliche telegraphischen und schriftlichen Grüsse und Sympathieschreiben, welche an die Dritte National-Konvention gesandt wurden, dem gedruckten Protokoll als Anhang beigefügt werden. Angenommen.
Komite für Beschlüsse.
    Vorsitzer Adolph Lankering reicht folgenden Bericht ein, der angenommen wird:
Bericht des Komites für Beschlüsse.
    Die Delegaten zum dritten National-Konvent sprechen hierdurch ihren tiefgefühlten Dank aus für die überaus herzliche gastliche Aufnahme, die ihnen und ihren Damen in Indianapolis zu Theil geworden, insbesondere dem Verbände Deutscher Vereine von Indianapolis und dessen Festausschuss- und Damenkomite, sowie der deutschen und englischen Presse der Stadt für ihre Würdigung der Bestrebungen des Nationalbundes und ihre ausführlichen und genauen Berichte unserer Verhandlungen und allen Bewohnern dieser sich durch ihre Gastfreundschaft in so hohem Masse sich auszeichnenden Stadt.
    Wir empfehlen, dass unserem geehrten Vize-Präsidenten Hon. Charles Warren Fairbanks durch unseren Bundes-Sekretär der Dank des National-Bundes für seine, die Verdienste der Deutsch-Amerikaner um ihr Adoptivvaterland so rückhaltlos und freudig anerkennenden Rede bei der Deutschen Tag-Feier ausgesprochen werde.
Adolph Lankering,
Gustav Bender,
Fernande Richter,
C. W. Bente,
■	Karl A. W. Schölte.
    Antrag Heins, den Damen der Konventions-Stadt den Dank der Konvention für den Empfang und die Bewirthung der auswärtigen Damen auszusprechen.
    Beschlossen, Vize-Präsident Fairbanks für die anerkennenden Worte in seiner Rede bei der Feier des nationalen Deutschen Tages den Dank des Konvents zu übermitteln. Ebenso Mayor John W. Holtzmann von Indianapolis.
    Frau Philip Rappaport sprach ihr Interesse für die Bestrebungen des Bundes aus und empfahl eine regere Agitation unter den Frauen.
    Es erfolgte nun die Verlesung und Annahme des Protokolls der Sitzung vom 6. Oktober.
    Hierauf Vertagung bis zum Abend.
Adolph Timm, Schriftführer.
A bend-Sitzung.
    Die Sitzung wurde im Säulenraum des Deutschen Hauses vom Bundes-Präsidenten Dr. C. J. Hexamer eröffnet. Das Protokoll der Vormittag-Sitzung fand in der verlesenen Fassung Annahme. Hierauf vertagte sich der Konvent mit einem dreifachen, donnernden Hoch auf den National-Bund.
Adolph Timm, Schriftführer.
    Nachschrift. ■— Der Schriftführer ist Herrn Jakob W. Loeper, dem Sekretär des Verbandes Deutscher Vereine von Indianapolis, für seine Mithilfe bei der Protokollführung während der Konventions-Tage zu Dank verpflichtet, ferner dem Ar- rangements-Komite für Ueberweisung eines Sekretärs-Zimmers nebst Schreibmaschine, sowie Herrn Schrottky, dem Verwalter des Deutschen Hauses, für prompte Ablieferung der zahlreich eingelaufenen Depeschen und Postsachen.
PROGRAMM DER KONVENTION.
Mittwoch, 4. Oktober 1905.
     Empfang und Einquartierung der Delegaten im „Denison Hotel“, Ecke der Pennsylvania und Ohio Strasse. Begrüssung und informelle Besprechung am Abend im Säulenraum des Deutschen Hauses.
Donnerstag, 5. Oktober 1905.
     Morgens 9 Uhr. Eröffnung der Konvention. Begrüssung durch den Präsidenten vom lokalen Verbände, Herrn Fritz Francke, und vom Bürgermeister der Stadt, John W. Holtzmann. Rede des National-Präsidenten. Ernennung der Ausschüsse und Entgegennahme der Berichte.
     Trolley-Fahrt der Damen um 8.37 Uhr nach Shelbyville und zurück.
     Mittags halb 1 Uhr gemeinschaftliches Mittagessen im Deutschen Hause. Hierauf Automobil-Fahrt und Besuch der „Manual Training High School“, der „Atlas Maschinenwerke“ und des „Woodruff Place.“
     Nachtessen im Deutschen Haus.
     Abends 8 Uhr Festvorstellung, „Der Talisman“, von Ludwig Fulda, im English Opera House. Direktion Heineman und Weib, St. Louis. Prolog gesprochen von Frau Curt Toll.
Freitag, 6. Oktober 1905.
. ■
    Morgens 9 Uhr Konvention. Gemeinschaftliches Mittagessen um 1 Uhr im Deutschen Haus. Hierauf Trolley-Fahrt nach dem Broad Ripple Park. Besuch des Fair Bank Gartens und Abendessen daselbst.
    Abends 8 Uhr. „Nationale Feier des Deutschen Tages“ im Konzertsaale des Deutschen Hauses.
1. Orchester.
2. Ansprache des Vize-Präsidenten	Charles Warren Fairbanks
3. „Uhland’s Abschiedslied“	Haie
Indianapolis Liederkranz.
4. Festrede 	’.		Prof.	Robert Nix
5. Orchester.
6. „Im Maien“ 	 Baldamus
Gemischter Chor des Musikvereins.
7. Rede	.Bundes-Präsident Dr. Hexamer
8. „Waldesmorgen“	 Köllner
Indianapolis Männerchor.
9. Orchester.
    Nachfeier im Säulenraum unter Vorsitz von A. M. Kuhn.
Samstag, 7. Oktober 1905.
    Morgens 9 Uhr Konvention. Gemeinschaftliches Mittagessen um 1 Uhr. Hierauf Trolley-Fahrt nach dem GermaniaPark und Nachtessen im Deutschen Hause.
    Abends 8.30 Uhr, Festkommers im Säulenraum des Deutschen Hauses, veranstaltet vom Verband Deutscher Vereine unter Vorsitz von Professor Carl Emmerich.
KOMITES.	'
    Die folgenden Komites haben sich um die musterhaften Arrangements der Konvention verdient gemacht:
    Ehren-Empfangs-Ausschuss — Vize-Präsident C. W. Fairbanks, Mayor J. W. Holtzmann, H. Lieber sr., Clemens Vonnegut sr., Prof. Carl Barus, Chas. Köhne, Fred. P. Rush, Prof. C. E. Emmerich, H. H. Hanna, Jacob Metzger, Fred. Fahnley, Rev. Scheideier, Louis Hollweg, Philip Rappaport, Rev. J. C. Peters, John P. Frenzei, Hugh McGowan, Prof. C. N. Kendall, Frank Erdelmeyer, H. O. Thudium, Henry Victor, Prof. Max Leckner, Wm. Haueisen.
    Aktiver Empfangs-Ausschuss —- Capt. J. L. Bieler, Jos.
Keller, Prof. Rob. Nix, A. M. Kuhn, Jos. Behringer, J. W. Loeper, Fritz Mack, Albrecht Kipp, Wm. Riess, Fritz Francke, Chas. Krauss, Prof. Ernst Knödel, Daniel Bernd, Dr. Hugo Pantzer, Henry Ballmann, Albert Lieber, Geo. Vonnegut, Otto Stechan, Albert Krull, Henry Kothe, Gottlieb Leuthardt, Albert Metzger, Theo. Stempfel, C. J. Schmidt, Wm. Weiland, Otto N. Frenzei, Franz Schaefer, W. A. Stecher, Dr. L. Burkhardt, George Seidensticker, Henry Russe, Gustav Westing, Wm. Kie- meyer. •
    Damen Empfangs- und Unterhaltungs-Ausschuss — Frauen Fred. Francke, Jos. Keller, J. L. Bieler, A. M. Kuhn, Rob. Nix, J. W. Loeper, Fred. P. Rush, A. Severin, Rob. Kipp, Louis Hollweg, Chas. Walker, F. M. Bachmann, H. Thudium, F. Vonnegut jr., Julius Keller, Jul. Karrman, L. Burkhardt, L. Strube, Albert Metzger, C. G. Westing, Phil. Rappaport, Adolf Scherer, J. P. Frenzei, F. Happersberger.
    Einquartierungs- und Transportations-Ausschuss — Armin Bohn, Chas. Adam, Gust. Dongus, Paul Durszewicz, Bernhardt Thau, Frank Woemer, Henry Maag, Phil. Graf, Jno. Hildebrand, Fritz Rinnegabe, Michael Kahn, Henry Mösch, W. C. Köhne, Albert Göpper.
    Ausschuss für Presse — Wm. Riess, J. W. Loeper, Hans Stechan, Paul Teichert, Peter Scherer, August Woemer, M. Sie- dener.
    Ausschuss für Abzeichen und Dekorationen — Robert Kipp, C. J. Trümper, John Bertermann, Albert Gall sr., August Dreyer, Fred Stickan, John Koch, Rud. Schwartz.
    Ausschuss für Arrangements und Unterhaltung — Joseph Keller, Prof. Robert Nix, Capt. J. L. Bieler, Fritz Francke, A. M. Kuhn, H. O. Thudium, J. W. Loeper, Jos. Behringer, Carl Freund, Alex. Ernestinoff, Franz Bellinger, Carl Riegner, Fred Grossart, Franz Happersberger, J. P. Frenzei, Chas. Krauss, Gus. Schnull, Otto Lieber, F. M. Bachmann, Adolf Falbisaner, C. Vonnegut jr., Leo Rappaport, Christ. Ries, Jos. Schaub, Emil Martin, Richard Lieber, Carl Mayer, August Regula, Oscar
Rüther, Hugo Fischer, Curt Toll, H. F. Schlueter, Theo. Woer- ner.
ANHANG.
Eingelaufene Depeschen, Widmungen in Poesie und Prosa, Kompositionen etc.
    Unter grossem Enthusiasmus gelangten bei der Feier des nationalen Deutschen Tages folgende Depeschen, Gedichte und sonstige Widmungen zur Verlesung:
Philadelphia, Pa., October 6, 1905.
Dr. C. J. Hexamer,
        National-Bund, Deutsches Haus, Indianapolis, Ind.
    Die zur Feier des Deutschen Tages Versammelten entsenden den im Geiste mit ihnen vereinten Stammesgenossen in Indianapolis folgenden Gruss:
„Durch deutsche Sitte, deutsches Leben, Der Stammeseinheit starkes Band Zu gleichem Ziele, gleichem Streben Geeint im neuen Heimathland, Dem gern und stolz mit Herz und Händen In Treuen Jeder dienen mag, Euch heute deutschen Gruss wir senden Vom Deutschen Tag zum Deutschen Tag!“
                                    New York, 5. Oktober. Deutsch-Amerikanischer National-Bund,
        Care Deutsches Haus, Indianapolis, Ind.
    Der Zentral-Verband deutscher Veteranen und Kriegerbünde von Nord-Amerika entbietet sympatischen Gruss und Wünsche. Viel Erfolg.
Richard Mueller, Präsident.
                                  Hamilton, O., 6. Oktober. Max Hennig,
      Care German House, Indianapolis.
    Members of German-American State Federation send best wishes from Ohio,
Jake Hinterm eist er.
                              Washington, D. C., Oktober 6. National-Bund, Deutsches Haus,
Indianapolis, Indiana.
    Glückwunsch zum Deutschen Tage.
Zentral-Verein, Distrikt Columbia.
.	Dayton, O., Oktober 6.
Adolph Timm,
German House, Indianapolis.	»
    Der Deutsch-Amerikanische Zentral-Verein von Dayton, am Jahrestage der ersten deutschen Massen-Einwanderung in Delegaten-Sitzung versammelt, entbietet dem Konvent des National-Bundes treu-deutschen Gruss und die besten Wünsche für den Erfolg seiner Bestrebungen.
Wal et, Vorsitzer.
                                   Altoona, Pa., Oktober 6. Dr. Hexamer, care German-American Alliance, Indianapolis, Ind.
    Heil und Segen dem löblichen Wirken des Zentral-Bundes und dessen in Indianapolis versammelten Kämpen.
Zweig Altoona.
                                 Buffalo, N. Y., Oktober 6. National-Bund, Deutsches Haus,
Indianapolis, Ind.
    Den zur dritten National-Konvention und zur Feier des Deutschen Tages in Indianapolis versammelten Repräsentanten des Deutschtums der Vereinigten Staaten sendet die herzlichsten Grüsse und die besten Wünsche Namens der Deutschen Gesellschaft von Buffalo, N. Y.,
Dr. Wilhelm Gaertner.
                                St. Paul, Minn., 5. Oktober. National German-American Alliance,
care Deutsches Haus, Indianapolis.
    The Central-Bund of Minnesota sends congratulations. May the endeavors of the Convention bear fruit in the furtherance of our cause.
                                 Hugo O. Hanft, Secretary.
                                 Johnstown, Pa., Oktober 6. Adolph Timm, care Deutsches Haus,
Indianapolis, Ind.
    Die deutschen Johnstowner am heutigen Tage zur Feier des Deutschen Tages versammelt, senden deutschen Gruss.
John Meise, Sekretär.
                              East Pittsburg, Pa., Oktober 7. German-American National Convention,
care German House, Indianapolis, Ind.
    Ein dreifaches „Gut Heil“ dem Deutsch-Amerikanischen Zentral-Bund.
East Pittsburg Turnverein.
                                      München, Oktober 4. National-Bund, Deutsches Haus, Indianapolis.
    An Einigkeit Treugruss.
C. C. Eiffe, Zentral-Bund Idaho.
                              Washington, D. C., Oktober 6. National-Bund, Deutsches Haus,
Indianapolis, Indiana.
    Macht im Wirken, Macht durch Zahl, wünscht das Washington Journal.
Koch Strack.
Reading, Pa., Oktober 6.
C. J. Hexamer,
Chairman National German-American Alliance, German House, Indianapolis, Ind.
    May the German-American Alliance prosper and become a mighty bulwark against transgression, hypocrisy and wrong, and always stand united for freedom, right and progress. Preserve and fester the best traits of German character, its language and history, and keep awake that spirit of high and honest endeavor, patriotic duty and true loyalty which we owe to our adopted country.
William F. Remppis.
                              Washington, D. C., Oktober 3. Dr. Hexamer, Präsident Deutscher National-Bund,
care Joseph Keller, Deutsches Haus, Indianapolis, Ind.
    Gratulation für die tapferen Deutschen in Konvention, die für Freiheit und Recht einstehen und die Geschichte der Deutschen im Adoptiv-Vaterlande wahrheitsgemäss vervollständigen.
J. L. Bieler.
                           Atlantic City, N. J., Oktober 5. Arno Leonhardt,
Deutsches Haus, Indianapolis.
    Besten Gruss zum Gelingen des Deutschen Bundes.
Carl Voelcker.
    Es liegen Schreiben vor von Dr. Emil Preetorius, St. Louis;
i	.
Wilhelm Rapp, Chicago; Prof. J. Hanno Deiler, Covington, La.; Prof. Carl Otto Schönrich, Baltimore; Emil Mannhardt, Chicago; F. Oskar Martin, Ancon, Panama; Henry Schwemmer, Philadelphia; Gustav Rommel, New York; Geo. S. Katzenberger, Greenville, Ohio; Conrad Hahn, Johnston, Pa.; H. J. Nienstädt, St. Paul, Minn.; Theodor Pinther, San Francisco; Dr. John Hund, Wausau, Wis.; Paul Bachschmid, Washington, D. C.; Pastor Immanuel Achilles, St. Paul, Minn.; Dr. Gotthold August Neef, Ellenville, N. Y.; Präsident F. Oelkers vom Deutschen Römisch-Katholischen Zentral-Verband; Emil Roller, New York.
Von der Wiege des Deutschen Tages,
der altehrwürdigen Deutschen Gesellschaft von Pennsylvanien, in deren Halle auch die Wiege des National-Bundes steht, sandte der langjährige Verwaltungsraths-Sekretär F. H. Harjes, der Zimmermann der Plattform des Deutsch-Amerikanischen National-Bundes, Namens der Deutschen Gesellschaft folgendes Schreiben:
An den Deutsch-Amerikanischen National-Bund, zur Zeit in Indianapolis, Ind.
i	Geehrte Herren!
    Der Verwaltungsrath unserer Gesellschaft hat mich beauftragt, Ihnen zu Ihrer Tagsatzung, die einer Feier des Deutschen Tages gewidmet, seine herzlichsten Grüsse zu übermitteln und Ihnen die Freundeshand zu reichen in Ihren Bestrebungen, diese Feier in den deutschen Kreisen unseres Adoptiv-Vaterlandes und seinen Freunden, die deutsches Geistes- und Gemüthsleben zu würdigen wissen, zu kräftigen und zu fördern. Möge der beste Erfolg sie krönen!
    Die Bedeutung des Deutschen Tages, nicht nur für das Deutschtum, sondern auch für dessen hervorragenden Antheil an der intellektuellen und materiellen Entwicklung dieses Landes, ist geschichtlich festgestellt; ein dankbares, ehrfurchtsvolles Andenken ist unseren Vorfahren gesichert im Herzen eines jeden deutschen Mannes! Indessen, es ändern sich die Zeiten; andere Zeiten bringen andere Verhältnisse mit anderen Aufgaben. Indem wir das „Einst“ ehren, dürfen wir uns nicht verschliessen den ernsten Anforderungen, welche die Gegenwart und Zukunft an uns stellt, wenn ein kräftiges Deutschtum erhalten bleiben soll. Der bis in die beiden letzten
Jahrzehnte des vorigen Jahrhunderts andauernde Strom deutscher Einwanderung — nicht nur gross an Zahl, sondern auch gesund in seiner Zusammensetzung — Ackerbauer, Arbeiter, Handwerker, Techniker, Kaufleute, Künstler und Gelehrte, alle Stände vertretend, ergänzend und stärkend, bildete die erste Unterlage für die kräftige, gesunde Entwicklung des Deutschtums. Dieser so überaus wichtige Faktor fehlt uns heute fast gänzlich. Da tritt die erste Frage auf: Wo ist Ersatz zu suchen? Ist er, und wo, vorhanden? Die Antwort kann nur die sein: Was früher der Nachschub der Einwanderung leistete, muss jetzt gesucht und geschaffen werden in unserem Nachwuchs; deshalb sollten die Bestrebungen nicht nur der deutschen Vereine, sondern auch, und mehr noch, der Familie, darauf gerichtet sein, in diesem Nachwuchs das Verständniss zu wecken und zu fördern für das, was deutscher Geist, deutsche Treue, deutsche Redlichkeit, deutscher Trieb, deutsche Pflichterfüllung, deutsche Beharrlichkeit, zu der geistigen und materiellen Entwicklung dieses Landes beitrugen, unter schwerer Arbeit, harten Kämpfen, Neid, Leid und Hass nativistischer Intoleranz! Diesem Nachwuchs soll gelehrt werden, mit berechtigtem Stolze und Ehrfurcht auf seine deutschen Vorfahren, ihr Wirken und Schaffen zurückzublicken. Pflegen wir in unserem Heim, in unseren Freundeskreisen, die Muttersprache. Sie bildet den festen Boden für das richtige Verständniss und damit für Erfolg. Lehren wir der heranwachsenden Jugend den Begriff und die Vorzüge deutscher Sitten, deutschen Familienlebens, deutscher Anschauungen im Denken und Handeln; führen wir ihr zu Gemüth, dass und wie, warum, sie stolz sein kann auf ihre deutsche Abkommenschaft, dann und nur so allein sind wir auf dem richtigen Pfade zu der Erhaltung und Förderung eines kräftigen Deutschtums, deutschen Geistes und Gemüths, unbeschadet der treuen, uneigennützigen Erfüllung unserer Pflichten für unser Adoptiv-Vaterland, zu dessen Wohlergehen, dessen Entwicklung und Fortschritt, intellektuell wie materiell, wie die Geschichte lehrt und beweist, keine Nation mehr geleistet hat, als die deutsche.
    Diese Aufgabe ist nicht leicht, jedoch Beharrlichkeit führt zum Ziel. Manches Korn wird auf sandigen Boden fallen; doch da, wo es aufgeht, wo es Wurzel fasst, wird es wachsen und reifen, dem Säemann zur Freude, Anderen ein gutes Beispiel.
    In dem Sinne dieser Gedanken ruft Ihnen die Deutsche Gesellschaft von Pennsylvanien, als ältester Pionier unter den deutschen Vereinigungen, ein kräftiges, herzliches „Glück auf!“ zu zu dem Erfolge Ihrer Bestrebungen; stets werden Sie sie finden: Eins mit Ihnen, in diesem Sinne und in dieser Auffassung unserer Aufgabe!
Hochachtend, •
F. H. Harjes, Sekretär.
DEUTSCHES HERZ UND DEUTSCHES WORT.
Mit leichtem Herzen griff der Knabe Im Suchen nach dem gold’nen Glück, Dem winkenden, zum Wanderstabe, Und schaute kaum einmal zurück.
Im Trotz verliess er und im Grolle Die Jugendheimath lieb und traut, Er schied sich selber von der Scholle, Die seiner Ahnen Hand gebaut.
Doch ob in weite Fernen lenkte
Die Wanderlust den schnellen Schritt: Die Art, die in die Brust ihm senkte Der Muttersegen, nahm er mit.
Und leise, wie mit Glockenklingen, Die Sehnsucht ihm das Herz bewegt, Dass auf der Liebe starken Schwingen Sie über Land und Meer ihn trägt.
Und ob ihm lacht des Glückes Schimmer, Ob ihn der Sturm verschlägt vom Port: In treuer Brust bewahrt er immer Das deutsche Herz, das deutsche Wort.
A. W. Hildebrandt.
Zum Deutschen Tag, den 6. Oktober 1905.
  Deutsch-Amerikanischer Zentral-Verband von Hartford, Conn.
    Präsident Adam Lepper theilt mit, dass der junge, erst am 26. März gegründete Bund noch nicht durch Delegaten vertreten sein kann und sendet nachfolgendes Gedicht:
AN DIE DEUTSCHEN IN AMERIKA.
Wie von schwerem Traum befangen,
Fremdes Volk im fremden Land, Seid ihr lang dahingegangen, Arg verspottet und verkannt.
Wacht ihr endlich, deutsche Brüder?
Hat der Michel sich ermannt? Streckt die eisenstarken Glieder, Stoltz das Herz und fest die Hand?!
Wenn auch tausend kleine Kiesel Das Gestade rings besä’n — Hindern sie, dass mit Geriesel Wellen spielend d’rüber geh’n? Aber wo in stolzer Grösse Ragt ein Fels empor zum Licht, Trotzt er kühn, wenn mit Getöse Sich an ihm die Wandung bricht.
Strebt auch ihr nach Bürgerkronen, Die kein Sturmwind kann verweh’n, Dürft im Meer der Nationen Ihr nicht einzeln untergeh’n!
Haltet fest und treu zusammen: Einigkeit hat stets gesiegt
Und kann trotzen Fluth und Flammen, Wie ein Felsen fest gefügt.
Eines Wort wird nie sich lohnen, Feind und Neiding hört es nicht, Doch das Wort von Millionen Hat ein anderes Gewicht.
Lasst sie dann euch immer neiden Euer Wort im Völkerrath;
„Nur die Lumpe sind bescheiden, Gute freuen sich der That!“
Auf zur That denn, deutsche Brüder!
Pflegt, was Allen frommen mag: Deutschen Geist und deutsche Lieder, Doch auch deutschen Schwerterschlag!
Bringt dem neuen Vaterlande
Alles dar mit Lieb’ und Lust, Aber hegt des Blutes Bande Mannhaft, einig, zielbewusst!
           Lothar Brunke, Hartford, Conn. Zum 6. Oktober 1905.
ZUM „DEUTSCHEN TAG“ UND ZUR DELEGATEN-SITZUNG DES
DEUTSCH-AMERIKANISCHEN ZENTRAL-BÜNDES
in Indianapolis, Ind., am 6. Oktober 1905.
Von J. L. Jocher.
Euch Gruss, Ihr Deutsch-Amerikaner!
Wahrhafte Freie, besten Gruss
Euch, die gefolgt dem innern Mahner Mit kampfesfreudigem Entschluss! Nun auf in frischerwachs’ner Stärke, In Eurem vollen Manneswerth, Dass mit dem anvertrauten Werke Ihr, wie den „Tag“, Euch selbst auch ehrt!
Obwohl ein Tag, wie viele Tage, Die über unsern Scheitel zieh’n, Mit ihrer Lust und ihrer Plage In ew’gem Wandel nah’n und flieh’n, Ist dennoch ein verschied ner Tag er, Ein Tag, dess’ segensreiche Spur
Sich, — seit aus Morgengrau’n einst brach er, — Tiefst eingeprägt Columbia’s Flur.
Zwar sieht uns Bürger noch manch’ and’rer Gedächtnisstag im Festgewand;
Doch der, an dem ein Häuflein Wand’rer, Als deutsche Vorhut, diesen Strand Dereinst betrat mit kargen Mitteln, Doch reichen Herzen, starken, treu’n, Noch unter derben Leinwandkitteln, — Der Tag muss uns als “deutscher” freu’n.
Geziemend sind d’rum wack’rer Brüder Sendboten heut’ von nah und weit Dahier vereint in neuerglühter Selbstachtung und Freimüthigkeit;
Im Vollbewusstsein der Bestimmung, Wozu das Deutschtum auserseh’n;
Im Kraftgefühl, das keiner Hemmung Sich beugen soll im Vorwärtsgeh’n:
Dass wir, was nun in langen Jahren Vollbrachten deutscher Fleiss und Muth, Als ihr Verdienst getreulich wahren Und nähren d’ran der Seele Gluth;
Dass uns für heisses Müh’n und Regen Auch wird, was Rechtens uns gebührt, — Ein billig Theil vom Friedenssegen, Für den auch wir uns brav gerührt.
Wie stets gethan wir, werden künftig In uns’rer Hoffnung Zufluchtsland Zu dem wir steh’n, was als vernünftig, Gerecht und edel wir erkannt;
Und wie mit vollstem Kraftentfalten Für’s Wohl des Ganzen wir bestrebt, So auch, des Schönen treu zu walten, Das eigenst in uns treibt und lebt:
Der Muttersprache liebe Klänge, So tief und ernst, wie zart und weich; Der Strom gemüth-entquoll’ner Sänger So frisch, so unerschöpflich reich;
Das Recht, auf uns’re Art zu leben, Ganz frei zu sein nach Leib und Seel’, Wie’s g’sunder Sinn uns eingegeben, Und offne Rede, sonder Hehl. —
Wohlan denn, die Ihr kamt zu tagen, Bekräftigt zneu den edeln Bund!
Stürmt auf — gewalt’ges Wogenschlagen In deutschen Fühlens tiefstem Grund, Stürmt, bis die uns befreund’ten Schaaren Ein unauflöslich* Band umschlingt In einer Macht, die — kein Gebahren Von Gegnern scheuend — zielwärts dringt.
Herrn Dr. C. J. Hexamer, achtbaren Präsident des Deutsch-Amerikanischen National-Bundes, Indianapolis, Ind.
     Ehre, Bestand und Erfolg dem Deutsch-Amerikanischen National-Bund!
Bleibet deutsch im Osten, Westen,
Ueberall von Pol zu Pol;
Euer letztes Wort im Leben
Sei ein deutsches „Lebewohl!“
Pastor Eduard Fuhrmann, Newark, N. J.,
Präses des Atlantischen Distrikts der Deutschen
Evangelischen Synode von Nord-Amerika.
Berlin, den 29. September 1905.
An den Deutsch-Amerikanischen National-Bund, zu Händen des Herrn Dr. C. J. Hexamer,	.
Deutsches Haus, Indianapolis, Ind.
    Wie wir hören, werden in den Tagen vom 4. bis 7. Oktober dieses Jahres zahlreiche Deutsche aus den Vereinigten Staaten in Indianapolis zusammenkommen, um die vor 5 Jahren erfolgte Gründung des Deutsch-Amerikanischen National-Bundes zu feiern und das geistige Band, das das Deutschtum der Vereinigten Staaten umschlingt, durch die gemeinsame Tagung zu festigen und noch enger zu knüpfen.
    Der Allgemeine Deutsche Schulverein, der es sich zur Aufgabe gesetzt hat, zur Erhaltung des Deutschtums ausserhalb der Reichsgrenzen ohne Rücksicht auf Glaubensbekenntniss und Staatsangehörigkeit nach Kräften beizutragen, kann es sich nicht versagen, den in Indianapolis versammelten Deutschen einen treuen, herzlichen Gruss aus der alten Heimath in die neue Welt hinüberzusenden. Mögen auch die Deutschen diesseits und jenseits des Ozeans durch gewaltige räumliche Entfernungen von einander getrennt und durch die Zugehörigkeit zu verschiedenen Staaten auch politisch von einander geschieden sein, gemeinsam ist ihnen allen die deutsche Sprache, die deutsche Kultur und das deutsche Blut, das in ihren Adern fliesst. Dass es dem Natiönal-Bunde gelingen möge, den hohen Werth dieses gemeinsamen Besitzes unter allen Deutschen in den Vereinigten Staaten zur Anerkennung zu bringen, und dass seine Tätigkeit den Erfolg haben möge, auch die jüngeren Geschlechter dem Deutschtume zu erhalten, das ist der herzliche Wunsch, den wir ihm zu dem bevorstehenden Deutschen Tage zum Ausdruck bringen. Vor Allem aber bitten wir überzeugt zu sein, dass der
Allgemeine Deutsche Schulverein nicht aufhören wird, an Allem, was das Deutschtum in den Vereinigten Staaten betrifft, den herzlichsten Antheil zu nehmen.
Mit achtungsvollen Grüssen,
Der Hauptvorstand:
W. Braunschweig, 1. Vorsitzender.
Dr. Brandl, 2. Vorsitzender.
Ein Schreiben des Alldeutschen Verbandes.
Leipzig, den 27, September 1905.
  An den deutsch-amerikanischen Nationalbund,
Deutsches Haus, Indianapolis, Ind., Amerika.
    Dem deutsch-amerikanischen Nationalbund entbietet der Alldeutsche Verband zu seiner Tagung in Indianapolis aufrichtige deutsche Grüsse mit dem Wunsche und der Bitte, unsere deutschen Brüder möchten immer dessen bewusst bleiben, dass sie durch den Eintritt in ein anderes mächtiges Staatswesen den Zusammenhang mit der deutschen Nation, der sie nach wie vor angehören, nicht aufzugeben brauchen und dass sie mit uns zusammen den Hochzielen des Deutschtums auf der ganzen Erde nachstreben sollen.
    Nur wer seinem Volksthum Treue hält, wird ein treuer Bürger des Staates sein, der ihn schützt, der aber auch die Eigenart des Volksthums seiner Bürger, die ihn geschaffen haben, zu achten verpflichtet ist.
    Möge das Deutschtum der Vereinigten Staaten in diesem Sinne nicht nur deutsche Kultur zur Geltung bringen, sondern sich auch als ein gelichberechtigter Faktor des öffentlichen Lebens durchsetzen.
    Mit herzlichen Glückwünschen zu dem, was schon jetzs erreicht worden ist, und mit den besten Wünschen für die Zukunft verbleiben wir.
in deutscher Gesinnung
die Hauptleitung des Alldeutschen Verbandes
Hasse.
                            Omaha, den 23. September 1905. National-Bund, Deutsches Haus;
      Dr. C. J. Hexamer, Präsident.
Werthe Herren!
    Der herzlichen Einladung an das Deutschtum Amerikas Folge leistend, erlaube ich mir Ihnen nachfolgendes Gedicht zu senden:
VERGESST DIE DEUTSCHE SPRACHE NICHT!
Euch, die der deutschen Heimathserde Für immer Lebewohl gesagt, Und hier am neuerbauten Herde Im Herzen stille Sehnsucht tragt, Euch ruf’ ich zu im frommen Glauben, Euch bitte ich voll Zuversicht: Lasst Euch nicht Euer Deutschland rauben, Vergesst die deutsche Sprache nicht!
Wie Deutschlands Helden einst gefochten, Was deutscher kühner Geist vollbracht, Was Freiheit, Einigkeit vermochten, Sink nie in des Vergessens Nacht Das mag der Enkel staunend lesen In deutscher Sprache treu und schlicht, Und wieder wird, was einst gewesen.
Vergesst Ihr Deutschlands Sprache nicht!
D’rum, Vater, der nach Tages Mühen Des wackern Knaben Hand umschlingt, Vergiss nicht, deutsch ihn aufzuziehen, Mach’, das er deutsche Lieder singt; Lehr’ ihn in Deutsch die zehn Gebote Und sag’ ihm, dass ein elftes spricht: Bleib Deutschland treu, treu bis zum Tode; Vergiss der Eltern Sprache nicht!
Und Ihr, ihr wackern deutschen Frauen, Die Ihr den Säugling liebend nährt, O leitet schon im Morgengrauen Sein Herz, dass er sich deutsch bewährt. In Eure Hände ist’s gegeben, Dass sich die Pflanze neigt zum Licht; Vertrauend lenkt das junge Leben Zum Stamm, der deutsche Sprache spricht!
Gedenkt der letzten Segensworte, Der Mahnung, die im Herzen-klingt, Womit Ihr durch die Scheidepforte Einst weinend aus der Heimath ging’t; Da riefen nach Euch deutsche Herzen: Auf Wiederseh’n! — Vergesst uns nicht, O, denkt daran in Lust und Schmerzen: Vergesst der Heimath Sprache nicht!
Und Ihr, die Ihr mit kräft’gen Händen
Des Geistes helle Fackel schwingt,
Lasst Euch nich von dem Irrlicht blenden, Das gaugelnd, hüpfend Euch umspringt;
Bleibt deutsch! — Das sei des Herzens Mahnen, Euch macht die Ehre es zur Pflicht;
Bleibt Deutschland treu, treu seinen Ahnen, Vergesst die deutsche Sprache nicht.'
Doch wer der eig’nen Sprache müde, Sich stolzer fühlt beim fremden Wort, Verläugner wird an dem Geblüte •— Den weist mit Schimpf und Schande fort. Das Deutschtum hegt nicht eitle Gecken, Es fordert Herzen von Gewicht;
Und wer sich opfert feilen Zwecken, Den grüss’ die deutsche Sprache night.
LaCrosse, Wis., den 1. Oktober 1905.
    Dem Deutsch-Amerikanischen National-Bund und allen betheiligten Vereinigungen von Deutsch-Amerikanern entbietet der Deutsche Verein von LaCrosse, Wis., Gruss und Heil!
    Möge die Einigkeit unter uns Deutsch-Amerikanern, das Gefühl der Zusammengehörigkeit, stets gekräftigt werden. Im stolzen Bewusstsein, dass das deutsche Vaterland gross geworden durch die Biederkeit und Tüchtigkeit, durch die Wahrheits- und Arbeitsliebe im Herzen des deutschen Volkes, durch seine Gründlichkeit in Allem, was er unternimmt, wollen wir diese Tugenden in uns und unseren Nachkommen stets pflegen, wollen damit herzhaft eingreifen in unser nationales Leben und mit vereinten Kräften arbeiten an dem weiteren Aufbau unseres Landes und unseres Volkes.
Im Auftrage des Direktoriums des Deutschen Vereins von LaCrosse,
Otto E. Wieland.
Jersey City Heights, 25. August 1905.
Vaterland unser Hort,
Hell das Lied, frei das Wort;
Kühn die That,
Gieb’ Gott uns die Gnad’.
Adolph Scheerbarth.
Newark, N. J., October 4.
Den Delegaten zum dritten Konvent des Deutsch-Amerikanischen National-Bundes, Indianapolis, Ind.
Werthe Herren!
    Der Deutsch-Amerikanische Zentral-Verein von Newark, N. J., sendet Ihnen die herzlichsten Glückwünsche zur dritten NationalKonvention und wünscht Ihnen besten Erfolg zu dem grossen Werk, das wir Alle erstreben.
Zur Feier des Deutschen Tages
Deutschen Gruss!
Der Deutsch-Amerikanische Zentral-Verein von Newark, N. J.: Wm. Krause, Präsident.
George Hoerig, Sekretär.
Komposition „Das deutsche Lied“
    Herr H. Kaufmann, San Francisco, Cal., sandte eine Komposition zu dem nachfolgenden Gedicht von F. C. Theo. Krüger ein:
Von F. C. Theo. Krüger.
Ich kenn’ ein Land, das Heim des Sangs, Der Sagen schön und Märchen, Des Nachtigallen Liedes Klang, Des Jubellauts der Lerchen:
Es ist das Land, dem keines gleich, Es it das schöne Deutsche Reich.
Ich kenn’ ein Land der treuen Frau’n, Der minniglichen, starken, Der Männer kühn, voll Selbstvertrau’n, Und stark wie ihre Marken:
Es ist das deutsche Land, so hehr, Der echten Freiheit Trutz und Wehr.
Ich kenn’ ein Volk, das nie erbebt, Ob’s Feinde rings umlauern, Das nach dem Höchsten stets gestrebt, Dess* Ruhm wird ewig dauern: Es ist das Volk der deutschen Art, Treu, gut und doch wie Fels so hart.
Ich kenn’ ein Land, so wonnetraut,
Wie maienjunge Schöne,
Wer ihm 'mal tief in’s Herz geschaut,
Den bannt’s durch Zaubertöne:
Es ist das Land vom Rhein zum Belt, Das schönste Land auf weiter Welt
Auf dass das Land bestehe fort
Auf ewig ungetheilet,
Als Menschenrechte starker Hort,
Wo wahre Freiheit weilet:
Stosst an und schwört’s beim Wein vom Rhein:
Wir wollen ewig treu ihm sein.
New York, den 27. September 1905.
An den Deutschen National-Bund, Deutsches Haus, Indianapolis.
    Zur Feier des Deutschen Tages senden wir Ihnen die herzlichsten Glückwünsche. Möchte unser Aller grossen Bestrebungen ein unserer Sache würdiger Erfolg zutheil werden!
    Mit deutschem Gruss,
        Im Auftrage des A. D. S. V. (Zw.-V. New York)
.	T. Voelkel, Ph. D.
Newark, N. J., 25. September 1905.
Gruss an den Deutsch-Amerikanischen National-Bund! Beitrag zur Feier des Deutschen Tages am 6. Oktober 1905.
Es fluthet mächtig gleich dem Meer Das rege Weltgetrieb, Zertrümmert Schranken, Zaun und Wehr, Vernichtet, was uns lieb;
Was hoffnungsvoll wir aufgezogen, Versinkt in seinen Riesenwogen.
Erwerb spannt uns in’s Sklaven joch
Und vor die Bahn uns schreibt, Der wir zu folgen. Was da noch Von Idealen bleibt, Muss bei dem Ringen und dem Mühen Wie ein verdorrter Strauch verblühen.
Da klopft Erinn’rung zag an’s Thor, Tritt ein, reicht uns die Hand;
Aus ihrem Rucksack zieht hervor
Sie längst vergess’nen Tand,
Zeigt Bilder uns von hundert Dingen, Lässt alte Weisen neu erklingen.
Wir seh’n den alten Heimathsort, Das liebe Elternhaus,
Aus allen Winkeln schlüpft sofort
Die alte Zeit heraus, Und wieder wie in früheren Tagen Seh’n wir als Kinder wild uns jagen,
Seh’n uns als Jüngling oder Maid Dem Frohsinn Hütten bau’n, Seh’n Andre lachen ohne Neid, Nur eitel Lust wir schau’n;
Der Arbeit war ihr Recht gegeben, D’rum durften wir der Freude leben.
Und wie sich lockend so enthüllt
Der Heimath Poesie,
Sich unser Herz mit Sehnsucht füllt, Und zagend fragt es, wie
Solch* frohe Stunden einzuwinden In’s Leben, wohl ein Weg zu finden.
Bei’m Gerstensaft in Freundeskreis Wird gleiches Sehnen kund, Da hören deutscher Sitte Preis Wir fast aus jedem Mund.
Doch andern Tags bei’m Schaffen, Ringen Die schönen Worte uns verklingen.
Dass immer wieder neu belebt,
Was sonst dem Schlaf verfällt, Der nationale Bund bestrebt, Die Deutschen wach erhält;
Gemahnt sie stetig ihrer Pflichten, Sie ohne Rasten zu verrichten,
Gemahnt, für Schulen einzustehn,
Wo deutsches Wort erklingt,
Mit Kindern hin zu Festen geh’n,
Wo deutsches Lied man singt, Der deutschen Bühne nicht vergesse	*
Und treulich steh’ zur deutschen Presse.
Nicht nur der Fröhlichkeit und Lust Jagt unser Volkssinn nach, Ein höh’res Streben zielbewusst Hält unser Deutschtum wach, Und freudig tritt es in die Schranken Für grosse Ziele und Gedanken.
Ihr, die Ihr hoch das Banner führt,
Vereint im starken Bund, Das glimmend’ Feuer fleissig schürt; Seid müssig keine Stund’, In weit’re Kreise einzudringen.
Was Ihr begonnen, muss gelingen.
Carl Kniep.
Marinette, Wis., October 4, 1905.
National-Bund, Deutsches Haus, Indianapolis, Ind.
An die Beamten, Delegaten und Brüder des Deutschen Bundes!
    Da es uns nicht möglich ist, dieses Jahr eine Delegation der am
4., 5., 6. und 7. Oktober stattfindenden Konvention zu schicken, so spricht hiermit dieser Verein einen herzlichen Glückwunsch aus für A das Wohl und Gedeihen des Bundes in allen Zweigen. Hoch lebe der Bund 1
       Mit einem brüderlichen Gruss zeichnet
Der Deutsche Verein Marinette, Marinette, Wis., Oswald H. Weissgerber, Sekretär.
    926 Parnell Str.
Gruss aus Wisconsin.
    Mit einem Grusse an die Konvention und dem Wunsche, dass sich der National-Bund bald über ganz Wisconsin erstrecken möge, sendet Herr Hilmar Schmidt, Wausau, Wis., eine Post-
anweisung im Betrage von $i für Aufnahme als Einzel-Mitglied, sowie die folgende:
WIDMUNG.
Du Deutsch-Amerikaner Fort, Behaupt’ dich muthig immer weiter;
Du bist der treue, starke Hort, Du bist der wahre, sich’re Leiter.
Versucht, den Hemmschuh abzuthun Mit all’ den kleinen Krämereien, Ihr wack‘ren Deutschen! — Helft auch nun Dem neuen Bunde zum Gedeihen.
Halt’ fest, zusammen ohne Scheu, Lasst Euch durch Feinde nicht beirren. Mit Muth und Liebe, Kraft und Treu’ Sind zu ertragen Last und Wirren.
Hilmar Schmidt.
                    Portland, Oregon, den 29. September 1905. An den Deutsch-Amerikanischen National-Bund,
Indianapolis, Ind.
    Zur Feier des Deutschen Tages einen'deutschen Gruss von der Küste des Stillen Ozeans.
    Glück zu den Bestrebungen, in Amerika deutsches Bewusstsein zu erhalten und zu stärken und die guten Seiten des deutschen Charakters dem amerikanischen Volke einzupflanzen. .
Hochachtungsvoll
Gottlieb Hafner.
Zwei weitere Einzel-Mitglieder.
     Grüsse, Beitrag und Anmeldung zur Mitgliedschaft sandten: Herr Pastor Gottlieb Hafner von der Ersten Ev. Ref. Kirche zu Portland, Oregon, und Herr Joseph Beres, Buffalo, N. Y. Letzterer schliesst ein längeres Schreiben mit der Mahnung:
Nicht der Deutsche ist verloren, Der nicht selbst vom Deutschtum lässt!
Deutsch geboren, deutsch gestorben, Seiner Ahnen Sitte war — So auf ewig soll es bleiben, So auf ewig soll es sein.
ZUR FEIER DES DEUTSCHEN TAGES IN DEN VER. STAATEN
VON AMERIKA.
Von Theodor Pinther, San Francisco, Californien.
Rauschend lasst sie weh’n, die Fahnen;
Deutsche Fahnen in dem Land.
Durch die Lüfte klingt ein Mahnen: Reicht die Hände Euch, Germanen, Von Atlantiks Wogenstrand Zu Pacific’s Dünensand.
Von der Weser, Oder, Elbe,
Von der Donau und vom Rhein, Nicht mehr schwarz und weiss und gelbe Pfähle trennen uns, — dieselbe Fahne weht in’s Land hinein;
Frei und einig lasst uns sein.
Einigkeit giebt uns die Stärke;
Freiheit rollt durch unser Blut.
Schafft mit an dem hohen Werke, Auf dass jeder Fremde merke, Dass der deutsche Mannesmuth Schützt der Freiheit heil’ges Gut.
Brachten doch aus deutschen Gauen Wir die deutschen Herzen mit.
Deutsche Ehre, —• deutsche Frauen, Ewig könnt ihr auf sie bauen. — Wo der Unterdrückte litt, Für das Recht der Deutsche stritt.
Haben wir dereinst gerungen, Deutschland stark und frei begehrt; Uns ist doch der Sieg gelungen;
Einheit hält das Reich umschlungen;
Gross ist’s heute und geehrt, Stark und mächtig und bewehrt.
Rauschend lasst sie weh’n, die Fahnen, Deutsche Fahnen in dem Land.
Durch die Lüfte klingt ein Mahnen:
Reicht die Hände Euch, Germanen, Von Atlantic’s Wogenstrand Zu Pacific’s Dünensand.
Theo. Pinther.
FESTGEDICHT ZUR FEIER DES DEUTSCHEN TAGES 1905
Von Theodor Pinther, San Francisco, Cal.
Columbia, die deutschen Fahnen
Weh’n stolz heut’ wieder in dem Land;
Heut’ gilt’s, zu feiern uns’re Ahnen, Die einst betraten deinen Strand.
Die alte Welt, sie ward zu enge;
Die Väter riefen: Gebt uns Raum!
Nach Westen zog des Volkes Menge, Im Westen glänzt der Sonne Saum; Und muthig sind sie fortgezogen Auf des Atlantic’s Meereswogen.
Und sie, die Sturm und Wettern trotzten, Umgeben oft von Noth und Tod;
Die stolz von Mannesmuthe strotzten, Erkämpften mühsam sich ihr Brod. Sie kamen wohl in grossen Schaaren, Ein Völkerheer, in dieses Land, Und thürmten sich auch die Gefahren, •— Hier schaffte fleissig deutsche Hand. — Zeigt heut’ dies’ Land des Segens Bildniss, Wir schufen’s aus der einst’gen Wildniss.
Wo nie des Urwalds düst’rer Schatten Des Menschen Fuss die Erde trug; Die Deutschen schufen grüne Matten, Prärien durchzog der deutsche Pflug. Von Germantown der deutschen Gründung Bis zu des Nordlands fernen See’n;
Bis zu des Mississippi Mündung, Und wo des Südens Palmen steh’n;
Wo Wüstensand, —■ wo grüne Auen, —• Wir Deutsche halfen Städte bauen.
Dies Land, es rief uns einst zur Wehre, Als seiner Freiheit Glocke schlug;
Auch Deutsche füllten seine Heere, Als Washington die Fahne trug. Mit Steuben gingen sie zum Siege; Ihr Heim entflammte blutigroth; Und dieses Landes Freiheits-Wiege Bracht’ Tausende in Todesnoth. — Die uns der Freiheit Heim erfochten, Sei ihnen heut’ ein Kranz geflochten.
Als dann in jüngst vergang’nen Tagen Wir ausgelöscht der Menschheit Fluch, Der Feind ward mit von uns geschlagen, Stolz kündet’s der Geschichte Buch. — Nach ungezählten blut’gen Schlachten, Da brachen wir die Sklaverei; ■— Die Schmach sollt’ nimmermehr umnachten Dies’ Land — es wurde dann erst frei, Als Waffenmacht es ausgesprochen: Dass jedes Sklaven joch gebrochen.
Wir zogen mit des Abends Röthe Vom Osten in des Westens Land; Doch unser Humboldt, — Schiller, — Goethe, —• Die gingen mit uns Hand in Hand;
Und in der einst’gen Wildniss tönen Beethoven, — Mozart, — Wagner heut’; Wir pflegten selbst auch hier des Schönen Und haben’s reichlich ausgestreut. — Vom Ost zum Westen rauscht das Mahnen: Seid würdig, Deutsche, eurer Ahnen.
Wir, die wir hier ein Heim errungen, In unserm neuen Vaterland, In Freundschaft sind wir heut’ umschlungen, Wir reichen uns die Bruderhand.
Hier gilt kein Süden, gilt kein Norden; Fort mit der Zwietracht und dem Neid; Zu Deutschen seid ihr ganz geworden, Jetzt zeigt es, dass ihr einig seid.
Seid treu und stark wie Gletscher-Firnen;
Bleibt deutsch, ihr stolzen Männerstirnen.
Ihr Söhne Herrmann’s, — Turner, — Schützen, ■— Ihr deutschen Sänger, helfet mit;
Lasst deutsches Wort und Lied uns schützen, Schliesst eure Reih’n und haltet Schritt.
Vom Osten bis zum „Stillen Meere“,
Vom Felsgebirg zum Palmenland, Den deutschen Ahnen gebt die Ehre, Geht mit einander Hand in Hand; Dass stolz das deutsche Herz dann schlage Einmal im Jahr — am Deutschen Tage.
Allgemeine Deutsche Unterstützungs-Gesellschaft.
Portland, Oregon, Sept. 22, 1905.
An den Vorstand des Deutsch-Amerikanischen National-Bundes:
    Von der Küste des Stillen Meeres entbietet die älteste Deutsche Gesellschaft des Staates Oregon den Mitgliedern der Deutsch-Amerikanischen National-Konvention, Indianapolis,
Freundlichen Gruss!
    Wenn auch weit entfernt von den Stätten, die besonders geeignet sind, den Patriotismus der Deutschen zu entflammen, und grösstentheils aus Leuten bestehend, die im Pionierdienst grau geworden sind, finden sich doch auch hier noch Männer unter den Deutschen, die der Ansicht huldigen, ja der festen Ueberzeugung sind, der Deutsch-Amerikanische National-Bund könnte viel zur Wohlfahrt der beiden grossen Nationen, denen wir angehören, beitragen, wenn den Bestrebungen desselben der Wahrspruch zu Grunde gelegt wird:
Unverbrüchliche Treue dem neuen Vaterlande;
Innige Liebe und Verehrung der alten Heimath;
Ewige Freundschaft zwischen Beiden,
als ein Mittel zur Erhaltung des Weltfriedens, um durch diesen den friedlichen Fortschritt der ungestörten Entwicklung und Veredlung der ganzen Menschheit zu fördern.
    Im Namen der Allgemeinen Deutschen Unterstützungs-Gesellschaft zeichnet achtungsvoll
John Reisacher, Präsident;
H. C. Bohlmann, Sekretär.
DIE DEUTSCHE MUSE IN AMERIKA.
Was stimmst Du hier die Leier zum Gesang? Was hast Dein Götterbild Du hier entschleiert, Wo Reiz für’s Ohr nur hat des Goldes Klang, Und wo der Mammon seine Orgien feiert? Dort, wo um deutsche Burgen Eichen wehen, Lauscht andachtstrunken gern Dir Herz und Ohr, Doch wer, o Muse, will Dich hier verstehen, Wo Plutos man zum Götzen sich erkor?
Wohl zieh’n hier Ströme stolzer als der Rhein, Wohl donnern von den Felsen Katarakte, Wohl blitzet in Aurora’s ros’gem Schein Der Ozean, wie Silber und Smaragde;
Doch Paradiese schlummern traumverloren Des Orpheus harrend, der belebt auch sie: Bist, deutsche Muse, Du nicht auserkoren Zu winden hier den Kranz der Poesie?
„O deutscher Geist, o deutscher Schönheitssinn, O deutsche Sprache, heil’ges Vätererbe, Unschätzbar ist der Vortheil und Gewinn, Den hier ihr schuft in Landbau und Gewerbe;
Doch theurer soll als Gold und Erdengüter	>
Auch hier für uns das Reich des Geistes sein: Nicht drüben nur, auch hier sei du der Hüter Des Ideals, o deutscher Musenhain!
Wohl hat der Muse hier manch’ Blumenbeet Geweiht ein Häuflein ernster deutscher Dichter, Doch „Was kommt Gutes denn von Nazareth?“ — Klang’s oft vom Mund vorurtheilsvoller Richter. Und was noch mehr viel’ edle Herzen grämet, Schmach, dass ich’s sagen muss, doch mir wallt’s Blut: Der Muttersprache sich manch’ Deutscher schämet, Was selbst der Kaffer nicht im Urwald thut.
D’rum sei uns heilig ein für alle Mal Die Muttersprache, nie fall’ sie zum Raube Der Feigheit! Sie ist Hort dem Ideal, Durch sie wird offenbar Kunst, Muse, Glaube! — Warum sich schämen deutscher Art und Sitte? —■ Wir können sein ein göttergleich’ Geschlecht ■ Wie die Hellenen, wenn in uns’rer Mitte Der Geist Armin’s beschützt sein heilig Recht.
D’rum schalle laut der deutschen Lyra Klang, Dass sie den Lärm des Geldmarkts übertöne, Und majestätisch preis’ auch hier Gesang Die Ideale und das ewig Schöne.
Vor deutschen Streichen sank der Urwald nieder, Noch wuchert auch manch* geist’ger Urwald hier, Doch hall’ auch er von deutschen Streichen wieder Und Du, o Muse, sei der Pionier!
Gustav Rommel.
Portland, Oregon, September 4, 1905.
An die Beamten und Mitglieder des Deutsch-Amerikanischen National-Bundes.
    Bezugnehmend auf die Einladung zur Feier eines Deutschen Tages hat der Verein Eintracht die Unterzeichneten beauftragt, den in der dritten National-Konvention versammelten Mitgliedern des D. A. N. B. folgende Zeilen zuzusenden:
    Der erste Deutsche Tag wurde am 22. Juli hier in Portland gefeiert in einer Weise, die den Deutschen an der Küste des Stillen Meeres Ehre gemacht und Anerkennung von allen Seiten erworben hat. Portland hat durch Veranstaltung der Feier eines Deutschen Tages bewiesen, dass das Deutschtum einig sein kann, wenn die richtige Anleitung dazu gegeben wird, und dass der richtige Zeitpunkt für Begehung eines allgemeinen Deutschen Festes geeignet war, schien ein Jeder einzusehen und war die Folge, dass wir dem sog. Amerikanerthum mit einer Parade imponiren konnten, wie seit der Ansiedlung dieser Küste noch keine zu sehen war, noch auf Jahre hinaus wieder stattfinden wird.
    In Vereinigung mit dem Sänger feste des Nord-Pacific Sängerbundes und dem Turnfeste wurde der Deutsche Tag ein Gala-Tag während der Lewis und Clark Exposition. Wir geben hier in Kurzem, was „Die Nachrichten aus dem Nordwesten und Freie Presse“ über die Parade berichtete:
    „Ein einig Deutschtum wollen wir sein“, hiess es am 22. Juli, als gegen Mittag sich Alles, was deutsch sein wollte, auf die Beine machte, um einen Deutschen Tag zu feiern und sich zur grossen Parade zu rüsten. Obwohl die Sonne glühend heiss brannte, liessen nur Wenige sich dadurch abhalten, diesen Ehrentag des Deutschtums des Nordwestens in gebührender Weise zu begehen. Der Erfolg war glänzend und hat alle Erwartungen übertroffen und konnten die täglichen englischen Zeitungen nicht unterlassen, zu berichten, dass in Portland nie eine imposantere Parade stattgefunden hat.
    Folgende Vereine betheiligten sich am Umzuge:
    1. Der Krieger- und Veteranen-Verein mit seinem Schauwagen, auf welchem Washington und Steuben vertreten waren.
    2. Der Arion, mit Arion, dem Töne-Meister, im Schauwagen.
    3. Der Portland Soziale Turnverein, mit einer grossen Büste von Vater Jahn, umgeben von jungen Turnschülerinnen und Schülern.
    4. Die Rothmänner mit ihrem Schauwagen, auf welchem die kühnen Erforscher Oregons, Lewis und Clark, repräsentirt waren.

    5. Der Orden der Hermanns-Söhne, mit zwei hübschen Wagen, Hermann und Thusnelda, sowie Columbia und Germania darstellend.
    6. Der Schwaben-Verein mit dem Schiller-Schauwagen.
    7. Die Allgemeine Deutsche Unterstützungs-Gesellschaft mit Schauwagen — Landung der ersten Deutschen in Amerika.
    8. Der Verein Eintracht, mit prachtvoll geschmückten Wagen, Eintracht, Liebe und Frohsinn darstellend.
    9. Die verschiedenen Schweizer-Vereine mit drei Wagen, auf welchen Wilhelm Teil und sein Sohn, sowie Gessler, eine Schweizer Spinnstube und die Milch-Industrie bildlich veranschaulicht wurden.
    10. Der Oesterreichisch-Ungarische Krankenverein mit Wagen.
    11. Der katholische St. Josephs-Verein mit der Kapelle der Benedictiner im Zuge, welchem vier katholische deutsche Priester voran marschirten.
    Der Zug bewegte sich durch die Hauptstrassen der Stadt, durch Schaaren von enthusiastischen Zuschauern, nach den Ausstellungsgebäuden der Lewis und Clark Exposition, wo Gesangsvorträge und Reden gehalten wurden und Schauturnen stattfand, bis der Anbruch der Nacht die schöne Feier abschloss.
    Nach offiziellen Berichten wurde die Ausstellung an diesem Tage von 30,000 Personen besucht, wovon die grosse Mehrzahl Deutsche waren.
    Sie sehen hieraus, dass wir hier im fernen Westen noch Interesse im Fortbestehen und Wohlergehen des Deutschtums im neuen Vaterlande nehmen und sind fest überzeugt, dass diese Feier viel dazu beitragen wird, die verschiedenen deutschen Vereine zu einigen.
    Mit deutschem Gruss' und dem D. A. N. B. guten Erfolg wünschend, zeichnet im Namen des Vereins Eintracht
Das Komite:
John Wagner, Ex-Präsident. George Harold, Sekretär.
DEM DEUTSCH-AMERIKANISCHEN NATIONAL-BUND ZUM
DRITTEN NATIONAL-KONVENT.
Deutsches Wesen.
Gegrüsst im Nationalen Bunde,
Vereint wir Deutschen all*!
Durch ganz Amerika die Kunde
Ertön’ mit hellem Schall:
Es giebt ein deutsches Wesen,
Das stirbt nicht aus.
D’ran kann die Welt genesen In Kampf und Strauss.
Vereint im neuen Land der Freiheit,
Verwirklicht, frohgesinnt,
Die deutsche brüderliche Gleichheit, Dann gleich wir Alle sind.
Wir hassen falsches Wesen
Und rotten’s aus.
Die Treue steht zu lesen
In Herz und Haus.
Wir schaffen hart und feiern gründlich,
Und sparen zum Genuss.
Kein and’res Volk ist so gemüthlich
Im Glück und beim Verdruss.
Familiensinn giebt Frieden:
Ob Brot und Brei,
Ob Leckerei beschieden, Ist einerlei.
Wir lieben Ordnung und Gehorsam,
Denn Ordnung hält die Welt.
Doch sind wir Deutschen nicht unduldsam
Wenn uns ’was nicht gefällt.
Der nachbarliche Frieden
Ist Goldes werth;
Wenn And’re auch verschieden, Es uns nicht schert!
Das deutsche Denken fördert Alle;
Durch Forschen herrschen wir.
Doch Herrschsucht bringt uns nicht zu Falle, Noch dumme Geldbegier.
Wir legen Fundamente
Und bauen dann
Die guten Monumente
Für Jedermann.
Die Union ward einst befestigt
Durch deutsche Tapferkeit.
Und wenn ein Feind aufs Neu’ belästigt
„Our Home“, sind wir bereit
Zu kämpfen und zu streiten
Mit Geist und Schwert.
Vereinte deutsche Kräfte
Sind Ruhmes werth.
P. Holler.
Melodie: „Nimm deine schönsten Melodien.“

                                Erie, Pa., Oktober 4, 1905. An den Deutsch-Amerikanischen National-Bund,
Indianapolis, Ind.
    Geehrte Herren! Die herzlichen Wünsche zum Deutschen Tage. Möge Ihre mühevolle, opferreiche Arbeit der ganzen Nation zur unbeschränkten Freiheit und zum Segen gereichen.
    Mit treu-deutschem Sängergruss
Lake Erie Bezirk:
C. Wm. Fromm, Präsident. Emil Lohse, Sekretär.
FESTGRUSS AN DEN DEUTSCH-AMERIKANISCHEN NATIONAL-
BUND.
Deutsch, ja! Nicht nur am Deutschen Tag, So lang’ die Erde kreisen mag;
So lang’, von Lust und Leid bewegt, Ein Herz in unserem Busen schlägt Und unsere Seele und Gemüth Die Heimathsliebe heiss durchglüht, Und der Gedanke, wortbeschwingt, Im deutschen Laut zum Himmel klingt, Wollen wir in festen Zügen schreiben: Deutsch sind wir hier, und wollen es bleiben.
Das Deutschtum der Rocky Mountains.
GRUSS AN DEN DEUTSCH-AMERIKANISCHEN NATIONAL-BUND.

3. Oktober Mittags, im Schatten der Felsengebirge.
So hab’ ich in der elften Stunde doch vernommen Den Ruf zum Feste, der durch die Lande geht, In meine Klause ist die Sehnsucht da gekommen: Ich möchte fort, frei wie der Westwind weht. Da wo mein Volk beisamm’ zu frohen Tagen, Wo deutsches Äug’ das deutsche Herz beglückt, Wo deutsches Lied und deutsche Heldensagen, Wo deutsche Hand von deutscher Treu’ gedrückt, Da möcht’ ich sein, da möcht’ ich heute leben, Wo Deutsche sind und reines deutsches Streben.
Bis an mein Ohr am Hang der Felsenberge Tönt euer Festgewoge nicht heran, Doch meine Freunde dort, die deutschen sieben Zwerge, Die stehen auch noch heute ihren Mann.
Die künden xnir, was Ihr dort unten treibet, D’rum ihnen sie auch heut’ mein Gruss vertraut.
Viel besser als man auf Papier es schreibet
Ist so ein Gruss, der in das Auge schaut.
Dem Dornenröschen und den sieben Zwergen
Vertrau’ ich meinen Gruss, sie soll’n ihn sicher bergen.
D’rum schaut Euch um, Ihr Brüder mein, im Kreise, Sie sind ja Alle unter euch versteckt, Schneewittchen, Aschenbrödel, Rübezahl der Weise, Das Röschen, das der edle Prinz gedeckt Sie waren unter uns seit vielen, vielen Jahren, Sie sind auch heut’ wo wack’re Deutsche sind; Sie binden uns, ich hab’s so oft erfahren, So lieb dem deutschen Mann, dem deutschen Kind. Und ist der alte Ton im Herzen Euch erklungen, Ihr Brüder mein, dann ist mein Gruss gelungen.
Friedrich von Holdt.
Alcott Station, Denver, Col.
ZUM DEUTSCHEN TAGE!
Von Hermann Goldberger, Peoria.
Germania Heil! schallt’s heut’ in diesen Landen, Und brausend hallt es fort vom Fels zum Meer, Wo deutsche Art und Sitte noch nicht schwanden, Da gilt der Ruf, so heilig und so hehr.
Wo deutsche Brüder heut’ zum Bund sich fanden, Die Hand sich reichten fest, zum Schutz, zur Wehr, Da dringt’s zum Himmel auf in mächt’gen Weisen, Um deutsches Wort und deutsche That zu preisen.
Alldeutschland du, mit deinen grünen Eichen, Mit deinen Liedern, deinem Sagenborn, Mit deinen Frauen, lieblich sondergleichen, Mit deiner Lieb’ und deinem heil’gen Zorn; Wie tönt es heut, als wie ein Wunderzeichen Heraufbeschwor’n durch Hüon’s Zauberhorn, Zu uns herüber aus den heim’schen Wäldern, Aus bunten Fluren, segensreichen Feldern.

 Es spricht zu uns aus deinen üpp’gen Wiesen, Aus deinem dunklen, duft’gen Tannenhain, Es ruft uns zu von deinen Bergeswiesen, Es mahnt uns durch des Rheines gold’nen Wein; Die Ströme all’, die deine Dichter priesen, Die mächtig rauschen durch Gefels und Stein, Sie lassen ihre Stimme zu uns tönen: Sind wir vergessen von Germania’s Söhnen?
 Vergessen dich, Alldeutschland? Deine Sitten, Der Muttersprache herrlich süsser Laut, Für die wir oft gerungen und gestritten, Die wir geschirmt wie eine holde Braut;
 Um die wir oftmals Schmach und Hohn erlitten, Die uns zum Herzen dringt, so innig, traut, Das Köstlichste, das wir so treu bewachten, Wir sollten es vergessen und verachten?
 Die Lieder dein, die du uns mitgegeben Als theu’rstes Kleinod hier am fremden Port, Wir halten höher sie als unser Leben, Wir schätzen sie als unser’n grössten Hort; Begeist’rung schaffen sie dem ernsten Streben, Sie pflanzen Treu’ und Minne in uns fort, Sie schweben uns voran als Geistesfahnen Und leiten vorwärts uns auf unsern Bahnen.
 Wo diese Lieder, diese Sprache klangen, Da blühte es in wunderbarster Pracht; Wenn in des Urwalds Tiefe selbst sie drangen, Es wurde d’raus ein Paradies gemacht. Und wo in Dunkelheit dies Land befangen, Die deutschen Laute scheuchten rings die Nacht, Und deutscher Fleiss erzielte allerwegen Der Mühe Preis, der Ernte reichster Segen.
 Und wo die Kunst, die Wissenschaft heut’ waltet In diesem Lande, herrlich, schön und frei, In Geistestempeln kühn der Forscher schaltet, Da waren Deutsche immer mit dabei.
 Als sich die Unabhängigkeit entfaltet, Da standen unsere Väter in der Reih’, Und deutsche Schwerter brachen mit die Ketten, Wie’s galt Columbia’s Freiheit einst zu retten.
Und was die Väter sich dereinst errungen Mit ihren Aexten und mit ihrem Blut, Noch ist es zu beschirmen uns gelungen, Noch halten wir’s als unser bestes Gut; Wir steh’n, von gleichem Freiheitstrieb durchdrungen, Wir halten fest, mit gleichem offnen Muth Die unveräusserlichen Menschenrechte, Die weder Herren dulden oder Knechte.
Ob es auch ringsum dräuet, stürmt und wettert, Ob uns umkrächzt der Neider gift’ge Schaar, Die gar zu gern den Freiheitsbaum entblättert, Die Federn rupfen möcht’ dem jungen Aar, Nur d’rauf, der Schlange schnell den Kopf zerschmettert, Noch seh’n wir uns’re Pfade licht und klar, Kein Finsterling soll je uns unsern Glauben An Menschenwürde, Recht und Wahrheit rauben.
Wir wollen nicht von uns’rer Sprache lassen, Von uns’rer Sitte nicht, von unser’m Lied; Mit ganzem Herzen wollen wir umfassen Was uns das alte Vaterland beschied.
Das Gute lieben und das Schlechte hassen, Das Edle, das uns durch die Seele zieht, Wir wollen es in deutscher Weise hegen, Für künftige Geschlechter sorgsam pflegen.
O nein, Germania, wir haben nimmer Vergessen deiner hier am fernen Strand, Gedenken werden deine Kinder immer Des Orts, wo einstmals ihre Wiege stand. Uns glänzt ein Stern mit einem hellen Schimmer, Er ist das alte theu’re Heimathsland, Und Keiner soll uns seinen Glanz je trüben, Wie einst die Väter wollen wir es lieben.
DEUTSCHER GEIST IN AMERIKA UND UEBER DIE WELT*
Man heisst den Deutschen Träumer, Wenn still den Weg er geht,
    ♦ Das Gedicht wird in der diesen Herbst für das Publikum bereit liegenden Anthologie deutsch-amerikanischer Dichter erscheinen, betitelt:
                    Vom Lande des Sternenbanners, zusammengestellt und herausgegeben von Dr. G. A. Nee ff, prächtig gedruckt von Karl Winter* s Universitätsbuchhandlung zu Heidelberg, Baden. Verfehlet nicht, dieses herrliche Buch, in dem 102 unserer besten deutschen Dichter in Amerika vertreten sind, sogleich zu bestellen bei Dr. G. A. Neeff, Ellenville, Ulster County, Staat New York. Preis $2.50.
Doch ist er nie ein Säumer, Wenn man sein Heil’ges schmäht, — Dann flammt er auf im Grimme, Sein’ Blicke Blitze sprühn, Und seine Reckenstimme Schallt ehern, kampfeskühn!
Freiheit — sein Heil’ges! Stürmend, In der Jahrhundert’ Gang Sich Sieg’ auf Siege thürmend, Er vor zum Ziele drang!
Wie hat er, Erde feuchtend, Sein Heldenblut versprüht, Bis „Deutsche Einheit" leuchtend Ist endlich aufgeblüht!
In deutscher Einheit stehen Auch wir verbündet da, Wo Freiheitsstürme wehen, Im Land Amerika;
Wir, die wir deutschem Blute, — Stolz sagen wir’s! — entstammt, Wir, die mit Wahrheitsmunde Der „deutsche Geist" durchflammt!
Hier giebt es jetzt zu kämpfen! Doch nicht im Bruderkrieg, Doch nicht in Schlachtendämpfen, Doch nicht zum blut’gen Sieg. Es gilt, machtvoll zu schwingen Das scharfe Geistesschwert, Im Geisterkampf zu ringen, Der „deutschen Ahnen“ werth!
Blutlose Siege winken, Lichtziele leuchten, die Nicht in dem Zeitstrom sinken, Die nie erlöschen, nie!
O Liebesflammengluten!
Ihr Menschenbrüder mein, „Dem Wahren, Schönen, Guten!" Soll uns’re Losung sein!
Führ’ an, du „Geist der Liebe“,
Führ’ an, du „Geist der That“, Der im Weltsturmgetriebe Stets treu geführet hat!
Du Gott, der allen Seelen Die Lichtesbahne weist, Mögst Du mit Muth uns stählen! Führ’ an, du „Deutscher Geist!“
Wilhelm Benignus.
WAS UNSER SCHILLER SAGEN WUERDE.
Ein Nachhall zur Schiller-Feier von 1905. Zürnend, mahnend allzumal Hob’ er sich vom Sitze In der Geister Fürstensaal, Seiner blauen Augen Strahl Gleich dem Feuerblitze: „Sind’s nur Todte, die ihr preist?
Lasst die Dichter leben!
Dann erst wird der deutsche Geist Der durch mich euch Bahnen weist, Völker einen, heben!
Wilhelm Benignus.
Troy, N. Y., den 27. September 1905.
Herrn J. W. Loeper, Sekretär vom Verband Deutscher Vereine von Indianapolis, Ind.
    Werther Herr!
    Das nachstehende Gedicht „Zum Deutschen Tag“, welches zwar schon vor zwei Jahren in der Festschrift für die erste Feier des Deutschen Tages in Troy, N. Y., für welche Gelegenheit ich es speziell geschrieben hatte, Verwendung gefunden hat, erlaube ich mir, mit nur geringer Abänderung der Schlussstrophe, für die dortige nationale Feier des Deutschen Tages zu übersenden, da es kaum über die Lokalgrenzen hinaus bekannt geworden ist.
Hochachtungsvoll
Carl Koch, Redakteur der „Troy Freie Presse/*
Gleichwie der Pflug durchfurcht das Ackerfeld, So theilt der Kiel des Schiffs der Meere Wellen; Gen Westen geht’s, hin nach der neuen Welt.
Herr, steh’ uns bei, lass* nicht das Schiff zerschellen! Mit schwerem Herzen, doch voll Gottvertrauen Verliessen wir das liebe Vaterland, Um fern von ihm den neuen Herd zu bauen — Was uns hinauszog war nicht eitler Tand!
Als Fremde trafen wir im Hafen ein, Unkundig noch der Landsprach* und -Sitte; Doch liess man willig uns in’s Land hinein, Ein freies Volk nahm uns in seine Mitte.
Wir hatten was wir suchten nun gefunden: Die neue Heimath in dem freien Land, Mit dem uns immer enger hat verbunden Ein unzerreissbar festes Liebesband.
Doch jene Gastfreundschaft, die man uns bot, Wir haben nicht mit Undank sie vergolten, Getreu dem Land und Volk bis in den Tod War jeder Deutsche, fleissig, unbescholten.
Und brachten wir auch nicht des Reichthums Spenden Nicht Gold und Silber als ein Unterpfand, Wir kamen dennoch nicht mit leeren Händen, Wir brachten Bess’res dir, o Heimathland!
Wohin der Blick auch schweift in Land und Stadt, Begegnet er des deutschen Geistes Spuren, Was er erfunden, was erreicht er hat, Beweisen Brücken, Bahnen, Bauten, Fluren.
Erst unter deutscher Hand —■ nicht zu vergessen — Entstanden Mühlen von verschied’ner Art Und auch allein von deutschen Druckerpressen Der erste Druck im Land geliefert ward.
In Werkstatt und Fabrik, im Künstlerheim, Im Bergbau und in allen anderen Dingen Hat deutscher Fleiss und Geist gelegt den Keim Zum Aufschwung und Gedeih’n in heissem Ringen. Und zu des Landes ersten Pionieren Gehört der Deutsche, der voll Kraft und Muth Des Urwalds undurchdringlichen Revieren Den Boden abgewann mit Schweiss und Blut.
Wem hat für Schulen und für Wissenchaft Das Volk des Landes wohl so viel zu danken, Als deutschen Männern, deren Geisteskraft Durchbrach die alten engen Bildungsschranken! Und als es galt, die Heimath zu befreien Von Englands Joch, das sich zu schwer gezeigt, Da standen Deutsche in den ersten Reihen Und kämpften wacker bis das Ziel erreicht!
Und als der Bruderkrieg im Land entbrannt*, Die Union bedroht war von Gefahren, Als Lincoln’s Ruf zur Wehr erscholl durch’s Land, Da strömten Deutsche her in hellen Schaaren. — So haben wir die Gastfreundschaft vergolten, Sind heut* verwachsen mit dem Volk und Land, Doch ward der Liebe wegen oft gescholten, Die auch für Deutschland Raum noch bei uns fand.
Doch scheltet nur; der echte deutsche Mann
Lässt deutsche Sprach’ und Sitten sich nicht rauben, Auch nicht sein Lied, an dessen Zaubermacht Das Volk des Landes längst schon lernte glauben. Es treibt ihn, oft mit Deutschen zu verkehren, Weil er die Muttersprache üben mag:
D’rum lasst uns nur das deutsche Volksthum ehren Und feiern Jahr für Jahr den Deutschen Tag!
DEUTSCH-AMERIKANISCHE HYMNE.
Einst hat mich’s fortgezogen — Mich hielt’s zu Haus nicht mehr, Es trugen mich die Wogen Her über’s weite Meer.
Was drüben ich besessen, Stets bleibt es in mir wach, Ich konnte nie vergessen Die deutsche Muttersprach’!
Mein Denken und mein Sinnen, Ob ferne oder nah’,
Blieb deutsch in allen Dingen, Heil dir, Germania!
Nun weil’ in diesem Lande Ich schon manch’ liebes Jahr, Gebannt durch zarte Bande, Als ob’s nie fremd mir war. Die Heimath meiner Kinder Ist ja die Scholle hier, D’rum lieb’ ich sie nicht minder, Sie ward auch Heimath mir.
Ist’s Herz auch deutsch geblieben, Gilt doch für dich allda Mein Leben und mein Lieben, Heil dir, Columbia!
So schlägt in Lieb’ und Treue Für beide stets mein Herz, Mit ihnen ich mich freue Und theile ihren Schmerz.
Vom heissen Wunsch durchdrungen, Dass immer treu und wahr
Vom Band der Lieb’ umschlungen Es bleib’ so immerdar.
Germania, wir ehren
Dich stets als Mutter traut, Dir aber wir gehören, Columbia, du Braut.
Weitere poetische Widmungen.
    „Ode an das Deutschtum“ von Dr. Gotthold August Neef, Ellenville, N. Y.; „Die deutschen Emigranten — 6. Oktober 1683“, von F. X. Wagner, Warrensburg, Mo., von Frau Leonhard Pahl, Mt. Vernon, O., ein Gedicht, welches sie im Winter 1864 in der kth. Pfarrschule zu Herbertingen, O. A., Saulgau, Württemberg, auswendig gelernt und deklamirt hat; „Zum Deutschen Tag“ von W. Weller, College View, Neb.; „Deutsche Hymne“ und „Festgruss zum Deutschen Tag“ von Marie Peper, Battle Creek, Iowa; „Der 6. Oktober 1683“ von Adolph Lotz sen., Endora, Kansas; „Neue Freundschaftstriebe“ und „Dichterstreich“ von Leo Janke, New York; „Zum Deutschen Tag: Seit 1683“ und „Deutscher Tag, 6. Oktober“ von J. C. Jocher, Philadelphia; „Wacht auf“ und „Zur Ehre des deutschen Liedes“ von John Schönhaler, Trenton, N. J.; Gedichte von Karl Kahl, Pittsburg, Pa.; „Zum Deutschen Tag“ von C. A. K., Boston; „Mein Vaterland“ von John Ihmels, New York; Gedicht von Anna M. Kirchstein, Chicago.
    Ferner liegen vor:
    Ein Band Gedichte von Rudolph Saur, Ehren-Präsidenten des Deutschen Zentral-Vereins im Distrikt Columbia, mit dem Portrait des Verfasser, Washington, D. C., 1898, im Selbstverlag.
    „Der Deutsche Tag“, ein Festprogramm, bestehend aus sechs Gedichten von Pastor Immanuel Achilles, St. Paul, Minn., 1902. Zur Beförderung einer allgemeinen Feier des Deutschen Tages in unserem und anderen Ländern.
    Ein Band handschriftlicher Gedichte von Paul Bachschmid, einem 88jährigen, in Washington lebenden Veteranen des Bürgerkrieges.














































































































































































































































