PROTOKOLL
der
Siebenten Staats-Konvention des Deutsch-Amerikanischen
Zentral-Bundes von Pennsylvanien,
abgehalten am 23. und 24. Juni 1906 in der Zentral-Turnhalle,
Forbes Strasse, zu Pittsburg, Pa.
Vormittags-Sitzung am Samstag, den 23. Juni 1906.
    Präsident Henry Arnold vom Westlichen Zweige entbietet den Delegaten den folgenden Willkommengruss: Herzlich willkommen in der guten alten Stadt Pittsburg. Seien Sie versichert, dass wir es uns angelegen sein lassen werden, Ihnen den Aufenthalt so angenehm als nur möglich zu machen. Seien Sie nochmals herzlich willkommen.
    Bundes-Präsident Dr. C. J. Hexamer dankt für den herzlichen Empfang, erklärt die Konvention für eröffnet und ernennt das folgende Mandat-Komite: Adam Schueler, Richard Schlag, Schillo und Noll. Ferner die folgenden Komites:

    Komite für Bundesangelegenheiten — Wm. F. Remppis, John Yenny, Gottlob Flammer, John von Alt, Friedmann, Louis Volz. Wm. Kaiser, Menzenmeier, Simon Seifert.
    Komite für persönliche Freiheit — Henry Arnold, Fritz W agner sen., Paul Heine, Ferd. Hotter, Christ. Ortmüller, Hei- nert, Neubert.
    Komite für deutsche Sprache — Prof. G. G. von der Gröben, Prof. H. M. Ferren, Prof. J. Barandun, Karl Wilkewitz, Herman Schmidt, Heindel, Prof. Lohstötter.
    Komite für deutsch-amerikanische Geschichtsforschung — Prof. Dr. M. D. Leamed, R. Knöckel, Arnold, Saarn, Nell, Heyen, Stall.
    Komite für deutsche Bühne— H. Weniger, Junker, Henry Lierz, John Kesel, Wm. Kaiser.
    Komite für deutsch-amerikanische Presse — Frank Man- kiewicz, John Meise, L. G. Lamade, Walter, Wickmann, Stärk.
    Komite für das Turnen in den Volksschulen — H. C. Bloe- del, Herrn. Weder, Lind, Schuster, Alsdorf, Bohne, Schauwecker.
    Komite für die Resolutionen — P. A. Wildermuth, Frank Mankiewicz, Flaig, Wiederkehr, Heller, Paul Schmidt.
    Revisions-Komite — Julius Schürmann, Chas. H. Breit- barth, Heyne.
    Der Bundes-Präsident erklärt, dass nun die Berichte der verschiedenen Zweige in Ordnung seien, und ergreift das Wort zu folgender Rede:
Meine Herren!
    Ich werde Ihre kostbare Zeit mit nur wenigen einleitenden Bemerkungen in Anspruch nehmen, da der fähige Schriftführer, an Hand der Protokolle, einen eingehenden Bericht abstatten wird.
    Immer besser wird der Zweck unserer grossen, sich bereits auf 34 Staaten erstreckenden Bewegung verstanden. Diejenigen, die in der Anfangszeit uns als „deutschthümelnde Idealisten" hinstellten, und auch jene, die „deutschpolitische Bestrebungen“ witterten,
sind verstummt, und aus früheren Gegnern sind uns treue Freunde und wackere Mitkämpfer erstanden. Man hat einsehen gelernt, dass es amerikanischen Patrioten würdig ist, das Selbstvertrauen der Deutschen Amerikas zu wecken, um all das Gute, Schöne und Edle, das im deutschen Volkscharakter liegt, den Kindern Onkel Sams recht kräftig einzuimpfen. Auch begreift man, dass unserer Nation keine kostbarere Gabe übermittelt werden kann als wie die aufgespeicherten Schätze der deutschen Kultur.
    Wie Karl Lamprecht so schön sagte: „Weich’ ein ungeheurer geschichtlicher Prozess doch, den wir da beizuwohnen gewürdigt werden, die Bildung einer Nation von bald achtzig Millionen! Es ist das tiefe Pathos dieses Vorganges, das jeden in den Vereinigten Staaten reisenden Historiker immer und immer wieder erfüllen wird — das ihm eine solche Reise in seiner beruflichen Durchbildung zur Epoche machen kann. Und zu denken, dass dieser Prozess, einer der elementarsten und bisher fast stets unbewusstesten der Geschichte, diesmal bewusst von menschlicher Einsicht und Kraft beeinflusst werden könnte! Welch’ stolzes Gefühl, hier im höchsten Sinne einmal nationale Kulturpolitik treiben zu können“ —- und da möchte ich hinzufügen — welche Aufgabe für das Deutschtum der Republik!
    Wir sind uns wohl bewusst, dass der Stärkste der ist, der seine Schwächen kennt, und darum freuen wir uns über jede ehrliche Kritik. Wer aber mit Geibel glaubt:
„Und es mag am deutschen Wesen
Einmal noch die Welt genesen“
wird uns nicht schlechte Amerikaner schelten, weil wir die deutsche Sprache und deutsche Sitten erhalten wollen, wie es sogar in Deutschland geborene Amerikaner gethan haben. Hier gilt auch:
      „Wer nicht der Enge zu entrinnen
      Vermag, dem wird es immer schwer,
      Weiten Gesichtskreis zu gewinnen;
      Der Frosch im Brunnen weiss nichts von dem Meer.“
    Wie beschämend ist es, dass Männer, die kein deutsches Blut
in den Adern haben, wie Prof. I.awton, Dr. Learned, White und Bischof Montgomery, uns stets an unsere Pflicht erinnern müssen; Letzterer sagte seinen deutschen Gemeindemitgliedern:
    „Pfleget die deutsche Sprache! Ich stehe hier vor Euch unbeeinflusst. Bewahret und pfleget sorgfältig den kostbaren Schatz Eurer lieben und trauten Muttersprache! Seht Ihr nicht, wie alljährlich Tausende von Amerikanern ihre Söhne und Töchter nach Deutschland schicken, um sie dort erziehen und die deutsche Sprache erlernen zu lassen? Seid nicht so thöricht! Englisch ist zwar die Landessprache und wird auch die Landessprache für immer bleiben. Das zu lernen sollt Ihr nicht unterlassen, noch auch Eure Kinder von der Erlernung dieser hier so nothwendigen Sprache abhalten. Aber pflegt vor Allem auch, zumal in der Familie, die schöne deutsche Sprache! Sprechet sie gerne, leset gerne deutsche Bücher und leset Eure deutschen Zeitungen! O, wie sehr bedauere und beklage ich es, dass ich, als Euer Bischof, nicht die deutsche Sprache sprechen kann! Wie wäre ich stolz darauf, und wie würde ich mich freuen, wenn ich’s könnte! Darum nochmal meine Mahnung: Liebet und pfleget die deutsche Sprache.“
Ja, meine Freunde, es ist weil ich mit Felix Dahn glaube:
„Das deutsche Volksthum ist ein Hort Von Gold und Erz und Eisen.
Es wird sich ■— schöpft nur fort und fort!
Als unausschöpfbar weisen.“
dass ich als geborener Amerikaner meine Zeit, mein Geld und meine Karriere geopfert habe, um unsere Bewegung als eine nationale ins Leben zu rufen. Das Wenigste, was wir aber von unseren deutschen Brüdern in Amerika erwarten können, ist, dass sie sich nicht selbst zerfleischen, und werthvolle Kräfte durch kleinliche Zwistigkeiten (hervorgerufen durch unwürdigen Neid und Missgunst) zersplittern und auflösen. Ist es da zu verwundern, wenn der bedeutendste deutsche Geschichtsforscher Karl Lamprecht, angeekelt durch solches Treiben, auf seiner Amerikareise im Jahre 1904 in sein Tagebuch schrieb: „Aber haben die Deutschen bei ihrem ruhmvollen Antheil an der Urbarmachung des Landes viel erreicht?
Gerade" der Besuch von Hauptorten ihrer Tätigkeit, von einigen ihrer wichtigsten heutigen Wohnplätze, wie Chicago und Milwaukee, zwingt zu der traurigen Antwort: Nein. Die Deutschen, tüchtig im einzelnsten und engsten, haben nicht zusammen gehalten, und so sind sie von den anderen überwunden worden; überwunden bis zu dem Grade, dass diese sich über die thörichten Deutschen, wie Walter von der Vogelweide gesagt haben würde, noch heute lustig machen. Man sehe nur die Rolle, die dem typischen Deutschen im amerikanischen Lustspiel wie in der komischen Literatur zufällt: da ist er der Mann, der überall zu spät kommt, immer viel will und wenig erreicht, von den anderen im Stillen oder im Lauten verachtet, wenn auch voll einiger Züge deutscher Gemüthlichkeit. Die Kar- rikatur redet doch bis zu einem gewissen Grade wahr, und jedenfalls ist sie bis ins Kleinste durchgearbeitet und Produkt langer Beobachtung durch dritte. Ist das genug für eine heitere Zukunft und würdig einer grossen nationalen Vergangenheit? Lang und bitter muss es ausgesprochen werden: der Deutsche als Deutscher versagt. Es ist nicht einmal an dem, das er der bekannte Völkerdünger wäre.“
    Wie viel Wahres daran ist. sage jeder sich selbst; aber das, meine Freunde, steht felsenfest: Nur durch Einigkeit können die Deutschamerikaner ihre geschichtliche Sendung erfüllen.
    Alles muss aufgeboten werden, das Ansehen des Deutschtums zu heben durch Geschichtsforschung, Propaganda jeder Art und namentlich durch Anschauungsunterricht muss gewirkt werden. Der Prachtbau des deutschen Theaters in Philadelphia hat meinen amerikanischen Freunden mehr Respekt vor den Deutschen eingeflösst, als irgend eine andere Leistung. Die Bitte des National-Bundes an unsere Regierung, auf das Papiergeld das Bildniss des ersten Schatzmeisters der Vereinigten Staaten, Michael Hillegas, zu setzen, scheint jetzt auch von Erfolg gekrönt zu werden. Monumente im ganzen Lande müssen die Thaten bedeutender Deutsch-Amerikaner verherrlichen, so dass unsere Kinder sehen können, dass auch ihre Vorfahren etwas geleistet haben. Und da kann durch die kleinen Gaben Vieler schon Bedeutendes geleistet werden, während wir noch immer vergeblich auf die Hilfe der reichen Deutsch-Amerikaner warten. Den deutschen Bäckern Amerikas sollte es
eine Kleinigkeit sein, dem Patrioten Ludwig ein würdiges Monument zu setzen, die deutschen Drucker unseres Landes würden sich selbst ehren, wenn sie Sauer, dem Manne, der die erste Bibel (eine deutsche) im Lande druckte, ein bleibendes Denkmal errichten würden.
    Ja, mein Washingtoner Freund und Mitarbeiter Gustav Bender hat Recht, wenn er schreibt: „Lasst es euch nicht gleichgiltig sein, ob Andere gut oder schlecht oder gar nicht über euch urtheilen. Haltet etwas auf eure Ehre. Verlangt, dass man euch giebt, was euer ist. Mangel an Selbstgefühl, Mangel an Selbstachtung schändet und schadet; bescheidener Stolz bringt Ehre und Gewinn. Es darf den Deutsch-Amerikanern nicht mehr länger einerlei sein, ob man sie als Kulturdünger (oder noch nicht einmal das) oder als Kulturfaktor betrachtet.“
    Beredtere Lippen als die meinen haben bei einer anderen deutschen Versammlung Worte gebraucht, die auch hierher passen, und mit denselben, für unsere Verhältnisse verändert, will ich schliessen:
    „In Vergangenheit und Gegenwart hat der deutsche Geist Berge von Schätzen aufgehäuft, die es zu erwerben und zu erhalten gilt. Der Deutsch-Amerikanische National-Bund will sie erhalten, erhalten will er die aus ihnen strahlende Seele, erhalten die deutsche Treue, erhalten die deutsche Sprache und was Grosses in ihr gesagt und gesungen. Was Kant gegründet und Fichte gelehrt, was Beethoven’s Löwenkopf in sich getragen, was Richard Wagner gedichtet in Wort und Ton, was Jahn gezeigt und Helmholtz gewirkt, was Goethe gelebt und gedichtet, wie Schiller für Freiheit gesungen, was Herder und die Brüder Grimm uns vorgezeichnet, was die Phantasie der Grossen des 19. Jahrhunderts gestaltet, von Heinrich von Kleist bis Gerhart Hauptmann und darüber hinaus, was nur grosses und schönes Besitzthum des deutschen Volksgeistes ist oder zu werden verdient, das will unser Bund erhalten, damit will er durchdringen alle Deutsch-Amerikaner und das ganze amerikanische Volk.”
    Anhaltender Beifall.
    Bundes-Sekretär Adolph Timm erstattet hierauf folgenden Bericht:
    Schon zu Ende des vorigen Jahres begann die Agitation unter
den Vereinen des Lehigh Thales Früchte zu tragen. Im November 1905 schloss sich der Lehigh Sängerbund von Allentown dem Bunde an. Diesem Verein folgten im April d. Js. der Deutsche Club und der Deutsche Kriegerverein von Wilkesbarre.
    Zwei Agitations-Reisen, welche Bundes-Präsident Dr. C. J. Hexamer und der Sekretär im Mai d. Js. unternahmen, führten zur Gründung von vier Zweigen, Erie, Luzerne County mit Wilkesbarre und Hazleton, Lackawanna County mit Scranton und Carbondale, und dem Lehigh Zweig mit Allentown, Bethlehem und Easton. Nach erfolgter temporärer Organisation wird von den vier neuen Zweigen Fortschritt berichtet.
    Der Zentral-Bund von Pennsylvanien ist folgenden Herren für Einleitung der Agitation und Mithilfe bei der Organisation zu Dank verpflichtet: In Erie: Herrn Professor G. G. von der Groeben; in Wilkesbarre, den Herren Julius Schuermann und Frank Mankiewicz; in Scranton, Herrn Fritz Wagner sen., und in Allentown Herrn John Gräflin; ferner der deutschen Sängervereinigung von Pennsylvanien, derem nächstjährigen Sängerfest in Wilkesbarre die Vereine des Zentral-Bundes zum Erfolge verhelfen sollten.
    Durch den Zuwachs der vier Zweige hat der Bund statt der bis- hörigen sechs Zweige jetzt deren zehn. Zu organisiren bleibt noch Williamsport und Schuylkill County.
    Zu Beginn dieses Jahres ging dem Vorort eine Einladung zu einer Konferenz von Sonntagsschul-Lehrern ev.-ref. Kirchen in Philadelphia zu. Prof. Dr. M. D. Learned wohnte der Konferenz als Vorsitzer des Schulkomites bei.
    Von einem Herrn, der nicht genannt sein will, gingen dem Zweige Philadelphia $50 als Prämien für Schulkinder zu. Es gelang dem Bundes-Präsidenten, Herrn Dr. C. J. Hexamer, weitere $50 aufzubringen. Die Gesammtsumme von $100 wird bei einer Prüfung nach Schluss der Schulen deutsch-amerikanischen Schulkindern zuerkannt werden.
    In Philadelphia ist ein gemeinsames Komite des Zentral-Bundes und des Philadelphia Turnbezirks seit zwei Jahren an der Arbeit, das Staatsgesetz, welches den Turnunterricht in den Volksschulen 1. und 2. Klasse obligatorisch macht, zur Durchführung zu bringen. Gegenwärtig liegt der Schulbehörde von Philadelphia ein Antrag
vor, dessen voraussichtliche Annahme den Turnunterricht unter die einheitliche Leitung durch einen Direktor und zehn Assistenten stellen dürfte. Der Zentral-Bund ist Herrn Dr. Arnold aus New Haven, Conn., für die fähige und uneigennützige Art und Weise, in welcher er einer Einladung seitens des Zentral-Bundes und des Philadelphia Turnbezirks zufolge vor der Schulbehörde für eine einheitliche Leitung des Turnunterrichts in den Volksschulen plaidirte, zu Dank verpflichtet.
    Dem Zentral-Bund sind von Frau Frances Wait Leiter, der Superintendentin des „Physical Education Department“ der „National Woman’s Christian Temperance Union“, aus Mansfield, O., mehrere Schreiben zugegangen, worin die Dame, unter Anerkennung des segensreichen Wirkens der deutschen Turnvereine die Empfehlung macht, der Zentral-Bund möge bei der Legislatur um die Ausdehnung des Gesetzes für den obligatorischen Turnunterricht auf die Städte 3. und 4. Klasse vorstellig werden und könne der Mitwirkung der N. W. C. T. U. versichert sein. Auf jenes Schreiben wurde geantwortet, dass der Zentral-Bund erst den Turnunterricht in den Volksschulen der Städte 1. und 2. Klasse erfolgreich eingeführt sehen will, ehe er sich mit einem Gesuche um die Ausdehnung des Gesetzes an die Legislatur wendet.
    Dem Bundes-Präsidenten, Herrn Dr. C. J. Hexamer, ist von Frau Mary A. Wallace, No. 616 19. Strasse, N. W. Washington, D. C., welche erklärt, eine direkte Nachkommin von Franz Daniel Pastorius zu sein, ein Schreiben zugegangen, worin die Dame erklärt, sie würde es als eine Ehre schätzen, lebenslängliches Mitglied des Zentral-Bundes werden zu dürfen.
Adolf Timm, Bundes-Sekretär.
    Der Bericht des Bundes-Schatzmeisters Hans Weniger lautet wie folgt:
Kassenbestand 10. Juni 1905	 $52.52
Einnahmen.
Beitrag Pittsburg 1904. 		 $10.00
Beitrag Pittsburg 1904 und 1905	 305.00
Beitrag Philadelphia 1905	 67.00
1906.
Beitrag Johnstown	 18.00
Beitrag Reading	 12.00
Beitrag Altoona 	 8.20
Beitrag Reading	 21.23
Beitrag Pittsburg	 270.00
Beitrag Lancaster 	 10.00
Beitrag Philadelphia 	 245.10
$966.53
$1,019.05
Ausgaben.
1905.
Pädagogische Monatshefte 	 $25.00
Eureka Printing House	 4.50
Eureka Printing House	 3.50
1906.
Gehalt des Sekretärs	 25.00
Beitrag National-Bund Johnstown 	 12.00
Beitrag National-Bund	Reading	 8.00
Beitrag National-Bund	Altoona 	 5.46
Beitrag National-Bund Reading 	 14.15
Beitrag National-Bund	Lancaster		 6.67
Beitrag National-Bund	Pittsburg	1904	 180.00
Beitrag National-Bund	Pittsburg,	1905	 180.00
Beitrag National-Bund	Philadelphia	 245.10
$627.68
    Kassenbestand 20. Juni 1906	 -SSQM?
    Bundes-Präsident Dr. C. J. Hexamer ernennt das folgende Revisions-Komite: Julius Schtiermann, Chas. H. Breitbarth, Heyne.
    Präsident Henry Arnold berichtet hierauf für den Westlichen Zweig.
    Bundes-Sekretär Adolph Timm berichtet für den Zweig Philadelphia, dass derselbe eine Zunahme von t6 Vereinen zu verzeichnen gehabt habe, eifrig für die Durchführung des Turnunterrichts in den Volksschulen thätig sei und auch eine rege Agitation für die Erbauung des neuen deutschen Theaters in
Philadelphia, welches eine halbe Million Dollars koste und das erste deutsche Volks-Theater in Amerika sei, entfaltet habe. Ferner berichtet Referent über die Tätigkeit des National-Bundes.
    Inzwischen war Mayor G. W. Guthrie von Pittsburg erschienen und wurde vom Bundes-Präsidenten der Versammlung vorgestellt, mit der Erklärung, dass der Zentral-Bund eine patriotisch amerikanische Vereinigung sei, aber freiheitsliebend. Jedoch kämpfe der Zentral-Bund nicht wegen der Trink frage für persönliche Freiheit, sondern aus Prinzip.
    Mayor Guthrie spricht seinen Dank für die Begrüssung aus und heisst seinerseits die Delegaten herzlich willkommen, ihnen angenehme Tage und erfolgreiche Verhandlungen wünschend. Er habe die Einladung zur Konvention als eine Ehre angesehen. Er stimme den Ausführungen Dr. Hexamers vollständig bei, dass die persönliche Freiheit ihren Ursprung in den Wäldern Germaniens gehabt habe. Die germanischen Ideen seien die Wurzel aller Freiheits-Bestrebungen gewesen, ebenso wie Erziehung die beste Förderin der persönlichen Freiheit ist. Aber auch die Lehrer müssen Freiheit haben zu lehren, und er empfehle deshalb ein Gesetz zum Schutze der Lehrer. Die schöne Rede, welche weit über einen formellen Willkommengruss erhaben war, wurde mit grossem Beifall aufgenommen und dem Redner der Dank des Bundes-Präsidenten zu Theil.
    Ueber die Tätigkeit des Johnstown Zweiges berichtete Präsident John von Alt: Der Zweig besteht aus zwölf Vereinen mit ca. 1200 Mitgliedern. Er hat es sich zur Aufgabe gemacht, den Todestag von Joseph Schantz, welcher der Stadt seinen Namen gegeben, am 18. Januar 1910 würdig zu begehen, und zwar durch die Aufstellung eines Monumentes auf seiner Grabstätte bei Davidsville in Somerset County.
    Für den Lancaster Zweig berichtete Delegat Paul Heine, dass der Zweig der beabsichtigten Einstellung des deutschen Unterrichts in einer Schule erfolgreich entgegengetreten sei.

    Ebenfalls günstig lauteten die Berichte des Präsidenten Albert Friedmann für den Zweig Reading und des Präsidenten Adam Schueler für den Zweig Altoona.
    Bundes-Präsident Dr. C. J. Hexamer forderte nun die vier „Babies“ des Zentral-Bundes auf, zu berichten.
    Präsident Prof. G. G. von der Groeben vom Zweig Erie konnte berichten, dass die junge Vereinigung gute Fortschritte mache und vollständige Organisation nur eine Frage der Zeit sei.
    Für den Luzerne County Zweig berichtete Sekretär Frank Mankiewicz, dass in Wilkcsbarre auf Anregung des Deutschen Clubs eine Organisations-Versammlung abgehalten wurde, welche die grösste deutsche Versammlung war, die jemals in Wilkesbarre abgehalten wurde. Die Begeisterung habe auch heute noch nicht nachgelassen. Es sei ein Aufschwung deutschen Lebens zu verzeichnen. Er melde fünf Vereine mit 530 Mitgliedern an. Der neue Zweig werde die Einführung des deutschen Unterrichts anbahnen und werde auch eine Feier des Deutschen Tages arrangiren.
    Präsident Fritz Wagner sen. berichtete für den Lackawanna County Zweig. Dem neuen Zweige haben sich bis jetzt neun Vereine angeschlossen. Am 29. Juni finde eine Versammlung zur permanenten Organisation statt. Er empfehle der Konvention, für die Entfernung der Prohibitions-Lehren aus den Schulbüchern einzutreten.
    Um 12.30 Uhr tritt eine Mittagspause bis 2 Uhr ein. Die Delegaten nehmen das Mittagsmahl in der Zentral-Turnhalle ein.
Nachmittags-Sitzung, Samstag, den 23. Juni 1906.
    Die Verhandlungen werden um 2 Uhr Nachmittags fortgesetzt. Prof. J. Barandun unterbreitet ein längeres Referat, welches den darin enthaltenen Empfehlungen halber an das Komite für deutsche Sprache verwiesen wird.

    Die folgenden Anträge werden an die verschiedenen Komites überwiesen:
    Der Antrag des Westlichen Zweiges an das Komite für deutsche Sprache.
    Antrag Johnstown, Komite für Bundes-Angelegenheiten.
    Anträge Wagner und Mankiewicz und eine Denkschrift des Sekretärs an das Komite für persönliche Freiheit.
    Da der Bericht des Mandat-Komites sich als unvollständig erweist, wird derselbe an das Komite zurückverwiesen.
    Frau Mary A. Wallace, Washington, D. C., eine Nachkommin von Franz Daniel Pastorius, wird auf Antrag von Prof. Learned als lebenslängliches Mitglied aufgenommen.
    Vorsitzer Julius Schürmann vom Revisions-Komite berichtet, dass das Komite den Bericht des Schatzmeisters geprüft und richtig befunden habe. Der Bericht wird angenommen.
    Vorsitzer Hans Weniger vom Komite für deutsche Bühne unterbreitet folgenden Bericht, der angenommen wird:
Bericht des Komites für deutsche Bühne.
    Ihr Komite hält die deutsche Bühne als einen Hauptfaktor, um die deutsche Sprache zu erhalten und zu pflegen durch Vorführung der Werke der deutschen Klassiker, in denen die Wünsche und Bestrebungen des deutschen Volkes nach idealer, sowie sittlicher Ausbildung politischer und sozialer Zustände Ausdruck verliehen wird, welche schon zum grossen '['heil in der alten und neuen Welt errungen wurden; ferner die Werke unserer Dichter neuerer Schule, welche auf dem Fundament der errungenen Fortschritte weiter gebaut haben. Solche Bücherwerke in Poesie und Prosa in gutem Deutsch aufgeführt, sollte die beste Schule sein zum Studium und zr Erhaltung der Sprache, zur Auffrischung und Erhaltung der Anhänglichkeit an unser Vaterland mit seinen Errungenschaften auf dem Gebiete der Poesie, der Wissenschaften und Kultur, auf welche wir mit Recht stolz sein dürfen.
    Ihr Komite empfiehlt daher den Zweigen des Pennsylvania Staatskonvents, dahin zu wirken, dass Theaterunternehmungen jedwede Aufmunterung und Unterstützung zu Theil werde und selbst
in kleinen Gemeinwesen, welche kein stehendes Theater zu unterhalten im Stande sind, dahin zu wirken, dass Gastspiele guter Truppen ermuthigt und unterstützt werden.
Hans Weniger, Vorsitzer;
Junker,
Henry Lierz, John Kesel, Wm. Kaiser.
    Der folgende Bericht des Turn-Komites, Vorsitzer H. C. Bioedel, wird ebenfalls angenommen :
Bericht des Komites für das Turnen in den Volksschulen.
    Das Komite für Turnen empfiehlt der Konvention, nochmals alle Zweige des Staates auf ihre Pflicht aufmerksam zu machen und darauf zu dringen, dass in allen Städten des Staates, dem Gesetze, das Turnen in den öffentlichen Schulen und Hochschulen einzuführen Folge geleistet wird. Im Sinne der Beschlüsse, welche in der Baltimore Konvention des Bundes zur Annahme gelangten und also lauten: Wir empfehlen, dass alle zum Zentral-Bunde gehörenden Vereine es sich zur Pflicht machen, dahin zu wirken, dass in allen Normalschulen die angehenden Lehrer und Lehrerinnen befähigt werden, systematischen Turnunterricht zu ertheilen. Wir empfehlen ferner, dass dafür gesorgt wird, dass die Oberleitung des Turnunterrichts in den grösseren Städten nur fähigen Turnlehrern anvertraut wird; ferner empfehlen wir, dass die Vereine des Zentral-Bundes in ihren respektiven Distrikten dahin wirken, dass in Zukunft bei neu zu erbauenden Schulhäusern es nicht an passenden Räumlichkeiten fehlt, wo Turnunterricht in systematischer Weise ertheilt werden kann und nöthige Spielplätze eingerichtet werden können. Es ist fast unbegreiflich, dass in unserem Zeitalter des Fortschritts, welcher im raschesten Tempo die denkbar grössten Ansprüche an körperliche Kraft, an einen gesunden Körper und Geist stellt, noch immer in mehreren Städten auf die Nothwendigkeit eines systematischen Betriebs des Turnunterrichts in allen Schulen und Erziehungsanstalten hingewiesen werden muss. Naturgemäss ist es doch die höchste Pflicht für Eltern und Erzieher
und Gemeinwesen für eine gesunde, kräftige, glückliche Jugend und Nachkommenschaft zu sorgen. Ohne ein solches Fundament, welches nur in der Jugendzeit erworben und geschaffen werden kann, ist es doch für keinen Menschen möglich, eine menschenwürdige Existenz und durch diese Wohlbefinden, Zufriedenheit und Glück für sich und die Seinen im Leben zu erringen.
II. C. Bioedel,
II. Weder,
E. H. Bohne.
    Antrag Yenny, Revision der Bundes-Statuten bereffend, wird angenommen und das Komite für Bundesangelegenheiten damit betraut.
    Antrag Meise, die Erforschung der Geschichte der Deutschen des westlichen Pennsylvaniens durch die drei westlichen Zweige betreffend, wird angenommen.
    Auf Antrag des Sekretärs wird beschlossen, den Enthüllem des Sigel-Denkmals in St. Louis, welches am Nachmittag des ersten Konventions-Tages enthüllt wurde, telegraphisch die Grüsse der Konvention zu übermitteln.
    Ein weiterer Antrag des Sekretärs, telegraphisch beim Bundes-Senat gegen die Annahme des Bowersock-Amendment zur Verwilligungsvorlage, welches geistige Getränke aus den Soldaten-Heimathen ausschliessen will, zu protestieren, wird ebenfalls angenommen.
    Antrag Yenny, die Verhandlungen am folgenden Konventions-Tage um 9 Uhr statt um 9 Uhr aufzunehmen, wird angenommen.
    Vize-Präsident FI. C. Bloedel vom Westlichen Zweige lässt die herzliche Einladung an die Delegaten ergehen, sich am Abend recht zahlreich in der Halle des Turn- uni Gesangvereins Schillers Glocke einzufinden.
    Hierauf Vertagung.
Adolph Timm, Schriftführer.

Vormittags-Sitzung, Sonntag, den 24. Juni 1906.
    Die Verhandlungen werden zur festgesetzten Zeit fortgesetzt. Das Protokoll der Samstag-Sitzungen wird in der verlesenen Fassung angenommen.
    Der Sitzung wohnt Prof. Schoenrich aus Baltimore bei.
    Das Mandat-Komite berichtete folgende Delegaten zu Sitz und Stimme berechtigt:
    Philadelphia — Dr. C. J. Hexamer, Hans Weniger, P. A. Wildermuth, Gottlob Hammer, Prof. Dr. M. D. Learned, Hermann Weder, Adolph Timm, Chas. H. Breitbarth, Richard Schlag, Richarl Knoeckel, Ferdinand Hotter, John Kesel, Henry Lierz.
    Pittsburg-Alleghcny — H. C. Bioedel, A. Menzenmeier, H. Arnold, L. Volz, E. Schillo, J. Barandun, R. Ulrich, H. Schuster, F. Eilers, A. Heimert, F. Fey, C. Limbach, W. Kaiser, H. C. Kleeb, Friedrich Stümpel, Ludwig Enzian, A. Buchholz, J. Yenny, G. Falkenstein, H. Schauwecker, Karl Wilkewitz, Ph. Demme, J. Esser, Schumann, H. Schmitt, Blank, K. Ludwig, Wm. Hahn, Bassmann, F. Schmitt, Helbling, M. Elzer, A. Fries, Steinmüller, Christ. Saarn, Prof. Ferren, J. Burg, F. J. Russ, Theodor Lamb, John Popp, F. Gundermann, Ziegler, Charles Magel, Seifert, M. Wolff, Krämer, Thorn, Julius Gulden, L. Fuchs, Noll.
    Johnstown — John von Alt, Wilhelm Lind, Martin Hasse, Conrad Hahn, Schmidt, Jos. Zimmermann, Friedr. W. Meyer, John Zobel, Julius Wild, Otto Shurman. Damen: Frau Schmidt, Frau Hahn, Frau Meise und Frau Zobel.
    Reading — Albert Friedmann, Wm. F. Remppis, Frank Walter, William Alsdorf, Frank Winter, Louis Pohlig, Charles Walter, Christian Ortmüller, Wilhelm Alsdorf.
    Lancaster — Paul Heine.
    Altoona — F. S. Wiederkehr, Ed. Heintel, Jos. Schraf,
Jos. Stahl, Ed. Gromiller, F. G. Siegel, L. G. Lamade, Math. Stehle, Adam Schüler, Wm. Reifsteck, Max Schlegel, John Fleig, Richard Stärk, Fred. Schneider, Fred. Nickola, H. Hirt, Wm. Butz, Wm. Heller, M. Leberfinger, Carl Willnecker, Chas. Schmauder.
    Erie — Prof. G. G. von der Groeben.
    Wilkesbarre — Luzerne County Zweig: Frank Mankiewicz. Deutscher Club: Julius Schuermann.
    Scranton — Fritz Wagner sen.
    Allegheny Druiden Sängerbund, A. F. Häling, Fred. Stiim- pel; Allentown Turnverein, W. Yeckel; Distrikt 38, D. U. B., Stümpel: Braddock Zentral-Turn- und Gesangverein, Wilhelm Seng, A. B. Zwarnick, F. L. Pritscke; Distrikt 74, D. U. B., Fehlmann; Homestead Turn- und Gesangverein Eintracht, Fr. Schütz und Fr. Pittes; 1. Siebenbürger Sachsen- und Kranken- Unterstüzungsverein, Karl Franzel und Dan Mathias; Latrobe, Gesangverein Frohsinn, Max Renner; North Braddock, Martin Münz; Teutonia Männerchor, Hermann Schmidt, Ch. Saarn; Schwäbischer Unterstützungs-Verein, Th. Röcker; Zentral- Tumverein, A. Bender, Th. Tolley, E. H. Bohne; Schillers Glocke Turn- und Gesangverein, J. Seiferth, T. Burg, K. Hand- ler, H. Etling; Pittsburg Liedertafel, Fritz Hacki; Lit. Verein, Wilmerding, John Yenny; Pittsburg-Birmingham Turnverein, Eugen Junker; Journalisten-Verein, F. A. Häling; Eintracht, E. Schillo; McKeesport Turn- und Gesangverein, P. Boss, A. Kohary, G. Pistol; Millvale, 4. Kompagnie des Deutschen Militär-Vereins, Lorenz Fuchs, Adolph Stottenberg; Franz Abt Liederkranz, A. Böhm, M. Rinnen, A. Wonner; Nord Braddock D. U. B., Martin Münz; Pitcairn B. Society, Frank Foster; East Pittsburg Turnverein, E. Noll, W. Hahn; Allegheny, Söhne Winkelrieds, Dr. G. Arx, Jos. von Arx; Beethoven Liederkranz, Julius Gulden.

Bericht des Komites für Bundes-Angelegenheiten.
    Das Komite für Bundesangelegenheiten, Vorsitzer Wm. F. Remppis, unterbreitet die folgenden revidirten Staats-Statuten:
GRUNDSAETZE DES DEUTSCH-AMERIKANISCHEN
CENTRAL-BUNDES VON PENNSYLVANIEN.
    Der Bund erstrebt das Einheits-Gefühl in der Bevölkerung deutschen Ursprunges in Amerika zu wecken und zu fördern, zu nützlicher, gesunder Entwickelung, der, wenn zentralisirt, ihr innewohnenden Macht, zum gemeinsamen, energischen Schutze solcher berechtigter Wünsche und Interessen, die dem Gemeinwohle des Landes und den Rechten und Pflichten guter Bürger nicht zuwider sind; zur Abwehr nativistischer Uebergriffe; zur Pflege und Sicherung guter, freundschaftlicher Beziehungen Amerikas zu dem alten deutschen Vaterlande. Was die deutsche Einwanderung zur Förderung der geistigen und wirthschaftlichen Entwickelung dieses Landes beigetragen und ferner beizutrages berufen ist, wie sie allzeit in Freud und Leid treu zu ihm stand, das beweist und lehrt seine Geschichte.
    Der Bund fordert deshalb volle, ehrliche Anerkennung dieser Verdienste und bekämpft jedweden Versuch zur Schmälerung derselben! Allezeit treu dem Adoptiv-Vaterlande, stets bereit, das Höchste einzusetzen für dessen Wohlfahrt, aufrichtig und selbstlos in der Ausübung der Bürgerpflichten, den Gesetzen unterthan — bleibt auch ferner die Losung! Er beabsichtigt keine Sonderinteressen, keine Gründung eines Staates im Staate, erblickt aber in der Zentralisirung der Bevölkerung deutschen Ursprungs den kürzesten Weg und die beste Gewähr für die Erreichung seiner in dieser Verfassung klargelegten Ziele; er fordert deshalb alle deutschen Vereinigungen auf — als die organisirten Vertreter des Deutschtums — für seine gesunde, kräftige Entwickelung mitzuwirken und befürwortet deshalb ferner die Bildung von Vereinigungen zur Wahrung der Interessen der

Deutsch-Amerikaner in allen Staaten der Union, zu schliesslicher Zentralisirung derselben zu einem grossen Deutsch-Amerikanischen Bunde, und macht es allen deutschen Vereinigungen zur Ehrenpflicht, der Organisation in ihrem Staate beizutreten. Der Bund verpflichtet sich, mit allen verfügbaren gesetzlichen. Mitteln unentwegt und jederzeit einzutreten für die Erhaltung und Verbreitung seiner Prinzipien, zu ihrer kräftigen Vertheidigung, wo und wann immer in Gefahr ; er stellt zunächst die folgende Plattform auf:
    1. Der Bund — als solcher — enthält sich der Einmischung in die Partei-Politik, jedoch unbeschadet des Rechtes und der Pflicht zur Vertheidigung seiner Grundsätze auch auf dem politische Angriffe oder Massregeln behelligt oder gefährdet werden.
    2. Fragen und Sachen der Religion sind strengstens ausgeschlossen.
    3. Er empfiehlt die Einführung des Unterrichts der deutschen Sprache in öffentlichen Schulen auf der folgenden breiten Grundlage: Neben der englischen bildet die deutsche Zunge die Weltsprache; in den entferntesten Winkeln der Erde, wohin die Pioniere der Zivilisation, des Handels und Verkehrs gedrungen, finden wir die Völker beider Zungen vertreten; wo allgemeinere, eigene Kenntniss herrscht, bildet sich leichter selbstständiges, klares und vorurtheilsfreies Verständniss und fördert so wechselseitige, freundschaftliche Beziehungen.
    4. Wir leben in dem Zeitalter des Fortschritts und der Erfindungen; rasch ist das Tempo dieser Zeit, unerbittlich die Ansprüche, die es an den Einzelnen stellt; die damit verbundene körperliche Anspannung steigert die Ansprüche an die körperliche Kraft; ein gesunder Geist sollte in einem gesunden Körper wohnen! Auf dieser Grundlage erstrebt der Bund die Einführung 
 eines systematischen und zweckdienlichen Turn-Unterrichts in den öffentlichen Schulen.
     5. Er erklärt sich ferner für die Befreiung der Schule von der Politik, denn nur ein von politischen Einflüssen freies Erziehungswesen kann dem Volke wahre Lehranstalten bieten.
     6. Er fordert alle Deutschen auf, das Bürgerrecht zu erwerben, sobald sie gesetzlich dazu berechtigt, sich rege am öffentlichen Leben zu betheiligen und ihre Bürgerpflicht an der Wahlurne furchtlos und nach eigenem Ermessen auszuüben.
     7. Er empfiehlt eine liberale, zeitgemässe Handhabung oder die Tilgung solcher Gesetze, welche die Erwerbung des Bürgerrechts unnützig erschweren und häufig ganz verhindern. — Guter Ruf, unbescholtener, rechtschaffener Lebenswandel, Gesetzesliebe sollten entscheiden, nicht aber die Beantwortung oder Nichtbeantwortung beliebig herausgegriffener, den Ansuchenden leicht verirrender politischer oder geschichtlicher Fragen.
     8. Er nimmt Stellung gegen jedwede Beschränkung der Einwanderung gesunder Menschen aus Europa, mit Ausschluss überführter Verbrecher.
     9. Er befürwortet die Löschung solcher veralteter, dem Zeitgeiste nicht länger entsprechender Gesetze, welche den freien Verkehr hemmen und die persönliche Freiheit des Bürgers beschränken.
     10. Er empfiehlt die Gründung von Fortbildungs-Vereinen als Pflegestätten der deutschen Sprache und Literatur, zur Weiterbildung Lernbegieriger, Abhaltung von Vorlesungen über Kunst und Wissenschaft und Fragen von allgemeinem Interesse.
     11. Er empfiehlt eine systematische Forschung der deutschen Mithilfe an der Entwicklung des Adoptiv-Vaterlandes in

Krieg und Frieden auf allen Gebieten deutsch-amerikanischen Wirkens, von den frühesten Tagen an, zur Gründung und Weiterführung einer deutsch-amerikanischen Geschichte.
     12. Er behält sich das Recht vor, diese Plattform zu erweitern oder zu ergänzen, wenn neue Ereignisse im Rahmen seiner Zeit und Zwecke es wünschenswert!! oder erforderlich machen.
NEBEN-GESETZE
des
DEUTSCH-AMERIKANISCHEN CENTRAL-BUNDES
VON PENNSYLVANIEN.
7. Abschnitt. — Verfassung.
     Par. i. Der Bund soll heissen: Deutsch-Amerikanischer Central-Bund von Pennsylvanien.
II. Abschnitt. — Mitgliedschaft.
     Par. i. Der Bund besteht aus deutschen Vereinigungen und Personen, welche bereit sind, für die Prinzipien unserer Plattform einzutreten.
     Par. 2. Wünscht eine Vereinigung in den Bund aufgenommen zu werden, so hat sie ein schriftliches Gesuch an den nächsten Lokal-Zweig mit Angabe ihrer Mitgliederzahl einzusenden. Einzelne Personen, welche als Mitglieder beizutreten wünschen, haben sich bei der Exekutive des nächsten Lokal-Zweiges zu melden und werden in einer regelmässigen Sitzung durch Stimmenmehrheit aufgenommen.
     Par. 3. Einzelmitglieder müssen Bürger der Vereinigten Staaten sein, oder Schritte gethan haben es zu werden. Es bleibt jedoch den Zweigverbänden überlassen, Einzelmitglieder aufzunehmen oder nicht.

    Par. 4. In allen grösseren Städten des Staates sind Zweig-Verbände zu gründen. Organisirte Vereinigungen und Einzelmitglieder kleinerer Ortschaften haben sich dem nächstgelegenen Zweigverband anzuschliessen.
    Par. 5. Personen, die sich in der Sache des Central-Bundes verdient gemacht haben, können von einer Staats-Convention in gebührender Weise geehrt werden.
III. Abschnitt. — Central-Vorstand.
    Par. 1. Die Zweige stehen durch einen Vorort, bestehend aus den Beamten und der Exekutive des bei der Staats-Konvention als Vorort erwählten Lokal-Zweiges mit einander in Verbindung, o
    Par. 2. Der Vorort ist in der jährlichen Staats-Konvention zu erwählen und sind die Beamten des Vororts zugleich die Beamten des Central-Bundes.
    Par. 3. Die Präsidenten aller Zweig-Verbände sind ex- officio Ehren-Präsidenten des Central-Vorstandes und haben als solche Sitz und Stimme in demselben.
IV. Abschnitt. — Versammlungen.
    Par. 1. Die Staats-Konventionen finden alljährlich, und zwar im Monat Juni statt, womöglich abwechslungsweise östlich oder westlich im Staate.
    Par. 2. Bei ausserordentlich wichtigen Fragen oder auf den Antrag von drei Zweigen, hat der Central-Vorstand eine Staats-Konvention einzuberufen.
    Par. 3. Die Zweig-Verbände haben ihre Jahres-Versammlungen spätestens einen Monat vor Abhaltung einer Staats-Konvention abzuhalten.

V. Abschnitt. — Wahl des Vorortes.
    Par. i. Der Vorort des Staatsverbandes wird alljährlich in der Staats-Konvention durch Stimmenmehrheit gewählt.
    Par. 2. Die Staats-Konvention hat ebenso den Beisitzer des Staates zur Exekutive des National-Bundes zu erwählen.
VI. Abschnitt. — Vertretung.
    Par. i. Jeder gutstehende Zweigverband ist auf der Staats-Konvention auf je 100 Mitglieder zu einem Delegaten berechtigt. Bruchtheile über hundert berechtigen ebenfalls zu einem weiteren Delegaten.
    Par. 2. Zweig-Verbände, welche mit ihren Beiträgen im Rückstände sich befinden, sind bei einer Staats-Konvention nicht stimmberechtigt.
    Par. 3. Der Zweig-Verband hat allen stimmberechtigten Delegaten, welche er zu einer Staats-Konvention entsendet, schriftliche Mandate auszustellen. Dieselben müssen vom Präsidenten und vom Sekretär des Zweig-Verbandes beglaubigt sein.
VII. Abschnitt. — Verwaltung.
    Par. 1. Der Central-Bund wird durch folgende Beamte verwaltet: Einen Präsidenten, mindestens zwei Vize-Präsidenten, einen protokollirenden und korrespondirenden Sekretär, einen Finanz-Sekretär, einen Schatzmeister, einen Rechtsanwalt. Der Wahlmodus bleibt den Zweig-Verbänden für die Wahl ihrer Beamten überlassen. Dem protokollirenden und korrespondirenden Sekretär ist in jeder Staats-Konvention ein Jahresgehalt festzusetzen.
VIII. Abschnitt. — Beiträge.
    Par. 1. Die Zweig-Verbände haben jährlich einen und einen halben Cent per Mitglied, resp. $1.50 pro 100 Mitglieder
oder einen Bruchtheil davon, an den Schatzmeister des Central-Bundes einzusenden. Hiervon gehört ein Cent pro Mitglied als Jahres-Beitrag an den National-Bund.
    Par. 2. Die Jahres-Beiträge müssen spätestens einen Monat vor Abhaltung der Staats-Konvention an den Central-Schatzmeister einbezahlt worden sein.
    Par. 3. Der Central-Finanz-Sekretär hat die Zweig-Verbände, welche mit ihren Jahresbeiträgen im Rückstände sich befinden, zwei Monate vor einer Jahres-Konvention an ihre Pflichten zu erinnern und auf die Folgen aufmerksam zu machen.
    Par. 4. Mitgliedschaften, welche in der ersten Hälfte des Jahres in den Bund eintreten, haben den vollen Jahresbeitrag zu entrichten; solche dagegen, die in der zweiten Hälfte aufgenommen werden, nur die Hälfte des Jahresbeitrages.
    Par. 5. Das Kalenderjahr soll sowohl für die Vereine, die Zweige, als auch für den Staats-Verband als Rechnungsjahr massgebend sein.
IX. Abschnitt. ■— Abstimmungen.
    Par. 1. Tm Allgemeinen soll bei Abstimmungen das offene Mehr entscheiden. Bei wichtigen Fragen jedoch ist auf Verlangen von zwei Zweigverbänden die Abstimmung zweigverbandweise vorzunehmen, wobei ein jeder Zweig zur Abgabe seiner vollen Stimmenzahl berechtigt sein soll.
X. Abschnitt. — Geschäfts-Ordnung der Konvention.
    Par. 1. Die Staats-Konventionen sollen jeweilen an einem Samstag im Juni beginnen und am darauffolgenden Sonntag fortgesetzt werden.
    Par. 2. Die Konvention wird vom Präsidenten des Staatsverbandes eröffnet, worauf er sofort ein Mandat-Komite zu er
nennen hat, welches die vorliegenden Mandate prüfen soll. Hierauf haben die Staats-Beamten ihre Berichte zu verlesen. Nach Annahme des Berichts des Mandat-Komites hat der Vorsitzer der Staats-Konvention die nothwendigen Komites für die Konvention zu ernennen.
XI. Abschnitt. — Allgemeine Bestimmungen.
    Par. i. Es wird dem Staats-Vorstand zur Pflicht gemacht, für die 
   Leitung seiner Geschäfte und die Sicherstellung der Gelder des Central-Bundes geeignete Regeln aufzustellen.
    Par. 2. Der Central-Vorstand hat alle Angelegenheiten von innerstaatlicher Bedeutung zu erledigen und den Bund in jeder Weise zu vertreten. Ausschüsse zu erwählen, statistisches Material zu sammeln, agitatorisch vorzugehen und den Zweig-Verbänden Jahresberichte zu übermitteln.
    Par. 3. Ist ein Zweig-Verband im Kampfe für die in der Grundsatz-Erklärung niedergelegten Prinzipien der Hilfe bedürftig und sucht um solche nach, so ist der Central-Vorstand verpflichtet, sofort mit allen gesetzlichen Mitteln Hilfe zu leisten, und, wenn nöthig, sämmtliche Zweig-Verbände zu gemeinsamen Schritten zu veranlassen.
    Par. 4. Die Zweig-Verbände haben in Organisirungs- und lokalen Fragen Bewegungsfreiheit, sollen jedoch durch eingehende Berichte den Central-Vorstand auf dem Laufenden erhalten. Ferner haben die Zweig-Verbände die Pflicht, dem Central-Vorstande von allen Agitationsschriften, Zirkularen, Berichten etc. mehrere Beleg-Exemplare einzusenden, damit statistische Zusammenstellungen gemacht werden können, und, wenn gewünscht, das in einem Archiv bibliothekarisch aufbewahrte Beleg-Material anderen Zweig-Verbänden zur Verfügung gestellt werden kann. Sich auf die deutsch-amerikanische Bewegung und den Bund beziehende Aeusserungen deutsch- und anglo-amerikanischer 
 Zeitungen sind der Central-Exekutive zu übermitteln.
    Par. 5. Von besonderer Wichtigkeit ist die Sammlung von statistischem und Geschichtsforschungs-Material Seitens der Zweig-Verbände, damit der Bund sich wirksam an der Gründung und Weiterführung einer deutsch-amerikanischen Geschichte bethätigen kann.
XII. Abschnitt. — Schlussbestimmungen.
    Par. 1. Fälle, welche nicht durch besondere Artikel in dieser Verfassung gedeckt sind, sollen dem Entscheid des Central-Vorstandes überlassen werden.
    Par. 2. Diese Verfassung kann nur durch Abstimmung in einer Staats-Konvention mit einem Mehrheitsbeschluss von drei Viertel der Delegaten abgeändert werden.
    Par. 3. Die Geschäfte der Staats-Konvention sollen nach den üblichen parlamentarischen Regeln geleitet und die Geschäftsordnung vom Central-Vorstand vor der Konvention festgesetzt werden.
    Par. 4. Die Beamten des Central-Vorstandes sollen zu Sitz und Stimme in der Konvention berechtigt sein.
    Der Vorstand eines jeden Zweigverbandes hat alljährlich ein aus drei Mitgliedern bestehendes Revisions-Komite zu erwählen, welches die Rechnungsbücher prüft und in der Jahresversammlung einen vollständigen Bericht darüber erstattet.
    Der Austritt eines Vereins aus dem Bund steht demselben zu jeder Zeit frei; jedoch muss derselbe seinen Beitrags-Verpflichtungen vorher nachgekommen sein. Durch den Austritt verzichtet er auf alle ferneren Bundesrechte.
    Für die Richtigkeit der Abfassung der Beschlüsse des Komites
für Revision der Nebengesetze des Deutsch-Amerikanischen Central-Bundes von Pennsylvanien:
WM. F. REMPPIS, Vorsitzer;
JOHN YENNY, Sekretär; ALBERT FRIEDMANN, PAUL SCHMIDT, WM. KAISER.
JOHN VON ALT,
GOTTLOB HAMMER.
    Der Entwurf wird mit dem Amendement des Sekretärs, die Konventionen womöglich abwechselnd im Osten und Westen des Staates abzuhalten, dem Amendement Mankiewicz. ,,die an den Zentral-Bund von den einzelnen Zweigen abzuführenden Beiträge betragen $1.50 pro Jahr und pro hundert Mitglieder oder einem Bruchtheil davon“, dem Amendement Haeling, „die Konvention zu eröffnen“, angenommen.
    Der folgende Antrag, das Drucken von 10,000 Exemplaren der neuen Konstitution betreffend, wird angenommen:
Antrag des Komtes für Bundesangelegenheiten.
    Wir beantragen der heutigen Staats-Konvention, der ZentralVorstand sei zu beauftragen, 10,000 Exemplare von der neuen Konstitution drucken zu lassen.
    Den Zweigen soll auf deren Verlangen in beliebiger Quantität das Stück zu zwei Cents abgegeben werden.
    Die Zweige sind berechtigt, die neue Konstitutionen zu fünf Cents per Exemplar an ihre resp. Vereinigungen zu verkaufen.
Der Vorsitzer: W. F. Rcnippis.
Der Sekretär: John Yenny.
    Der Antag des Komites, dem Bundes-Sekretär eine jährliche Gratifikation von $100 zu bewilligen, wird trotz des Protestes des Sekretärs angenommen. Der Antrag lautet:

Antrag des Komites für Bundesangelegenheiten.
    Wir beantragen der 7. Staats-Konvention, die Besoldung des korrespondirenden und protokollirenden Sekretärs des Zentral-Vorstandes für das laufende Geschäftsjahr auf $100 festzusetzen.
Der Vorsitzer: W. F. Kempiss.
Der Sekretär: John Yenny.
    Ferner empfahl das Komite den folgenden Antrag Johnstown zur Annahme:
Antrag des Jahnstown Zweiges.
    Der Vorstand des D. A. C. B. soll darauf hinwirken, dass bei passenden öffentlichen Gelegenheiten auf Ersuchen irgend eines Zweiges und auf dessen Kosten fähige deutsche Redner herangezogen werden, die willens sind, Aufklärung und Belehrung über unsere Bestrebungen, sowie über allgemeine Tagesfragen, in denen der Deutsch-Amerikanische National- oder Zentral-Bund interessirt ist, zu verbreiten.
John von Alt, Präsident.
    Angenommen.
Komite für deutsche Sprache.
    Das Komite für deutsche Sprache, Vorsitzer Prof. G. G. von der Groeben, berichtet wie folgt:
    Den folgenden Antrag des Westlichen Zweiges zur Annahme zu empfehlen. Derselbe wird angenommen und lautet wie folgt:
Antrag des Zweiges Pittsburg.
    Beschlossen, dass der Deutsch-Amerikanische Zentral-Bund von Pennsylvanien ein Zivildienst-Gesetz für die Lehrer an den öffentlichen Schulen unseres Staates befürwortet, demgemäss die Lehrer nach Zurücklegung einer erfolgreichen Probezeit permanent angestellt werden sollen. Damit eine derartige Gesetzes-Vorlage zur Annahme gelange, bittet der Zentral-Bund um die kräftige Unterstützung anderer Vereinigungen.
    Des Weiteren berichtet das Komite für deutsche Sprache:

    Wir empfehlen ferner, einen Antrag wegen Aufnahme der zehn Gebote in den Schulkursus abzulehnen, da alle Fragen der Religion den Statuten gemäss ausgeschlossen sind. Einen Antrag über Auslassung aller Temperenzfragen aus Schulbüchern glauben wir auch ablehnen zu müssen, da die Wirkungen des Alkohols auf den menschlichen Körper aus Lehrbüchern der Gesundheitslehre nicht ausgeschlossen werden können.
    Wir bekräftigen ferner alle früheren Beschlüsse betreffs des deutschen Unterrichts, einer gründlichen Vorbildung der Lehrer, und des Ausschlusses der Politik von der Wahl der Schuldirektoren.
Das Komite:
Von der Groeben,
H. Ferren,
C. Wilkewitz,
J. Barandun,
H. Schmitz,
II. Hein del, Prof. Lohstätter.
Komite für persönliche Freiheit.
     Das Komite für persönliche Freiheit, Vorsitzer Henry Arnold, berichtet wie folgt:
    Ihr Komite ist nicht in der Lage, etwas Anderes oder Neues in Bezug auf persönliche Freiheit, als das was bereits in den verschiedenen von Zeit zu Zeit stattgehabten Verhören vor den respektiven Kongress-Komites erörtert worden ist, vorzubringen, wünscht aber, dass der Bund zur Verfechtung seiner Freiheitsprinzipien allezeit sein Aeusserstes thun möge, und unterbreitet Ihr Komite zur weiteren Erläuterung die Referanda der Herren Fritz Wagner von Scranton und Frank Mankewitz und i F. Schürman von Wilkesbarre.
     Die Konvention tritt in die Berathung des Antrages Mankiewicz-Schürmann ein und nimmt denselben an. Der Antrag lautet:
     Da gutem Vernehmen nach der nächsten Sitzung der Legislatur Gesetzesvorschläge prohihitionistischen Charakters unterbreitet werden sollen, deren Endziel die Einschränkung und Unterdrückung 
 der persönlichen Freiheit der Bürger dieses grossen und schönen Staates ist;
    Und da der Deutsch-Amerikanische Zentral-Bund dieses Staates wiederholt und unzweideutig sich gegen jede Verkürzung der konstitutionell gewährleisteten Rechte eines jeden Bürgers ausgesprochen hat;
    Sei es beschlossen, dass die Exekutive eines jeden Zweigvereins instruirt werde, unverzüglich nach der Nomination der LegislaturMitglieder in ihren resp. Grafschaften (Counties) von den Kandidaten eine bündige, unzweideutige Erklärung bezüglich ihrer Stellungnahme zu dieser Frage zu verlangen, und dieser Erklärung durch Wort und Druck die weitmöglichste Verbreitung zu geben, damit das Resultat der Wahlen auch die Stellungnahme der Bürgerschaft zu diesen Fragen zeigt und unser Staat vor den Folgen engherziger, heuchlerischer und unamerikanischer Gesetzgebung geschützt bleibt.
Frank Mankiewicz,
J. Schürmann.
    Der folgende Antrag Pani Schmidt wird angenommen:
    Beschlossen, dass der Vorstand des D. A. C. B. angewiesen wird, nachdem er sich mit den Zweigen in Verbindung gesetzt hat, bei National-, Staats- oder County-Wahlen den einzelnen Zweigen die Namen derartiger Kandidaten namhaft zu machen, welche seiner Ansicht nach für die Prinzipien und die Bestrebungen des D. A. C. B. eintreten würden, damit die einzelnen Zweige für solche Kandidaten agitiren können.
Paul Schmidt.
    Die Denkschrift des Sekretärs betreffend berichtet das Komite für persönliche Freiheit:
    Ihr Komite für persönliche Freiheit hat die meisterhaft ausgeführte Denkschrift Ihres Sekretärs Herrn Adolf Timm gebührend in Erwägung gezogen und findet, obgleich es mit den Grundideen der äusserst treffenden Argumente vollständig übereinstimmt, dass es immerhin den Zeitpunkt noch nicht für gekommen hält, an welchem wir mit diesen Erklärungen in Druck und Schrift vor die Oeffentlichkeit treten sollten. Ihr Komite empfiehlt vielmehr, dass
sämmtliche Zweigvereine angewiesen werden, vorerst gehörige persönliche Propaganda für die in der Druckschrift ausgesprochenen Ideen unter den leitenden Faktoren und Vertretern aller übrigen Nationalitäten zu machen, um ein Fiasko dieses Schrittes zu vermeiden, welches naturgemäss eintreten würde, falls unsere Bemühungen in der Richtung nicht von Erfolg gekrönt sein sollten. Um diesen Zweck zu erreichen, schlägt Ihr Komite vor, in nächster Zukunft in einem der westlichen Staaten eine Konvention abzuhalten, zu welcher der D. A. N. B. massgebende, tüchtige Führer anderer Nationalitäten zu einem allgemeinen Gedankenaustausch in Bezug auf persönliche Freiheit, die Einwanderungsfrage und andere bedeutende Fragen von allgemeinem Interesse einladen soll. Nachdem wir uns dann der Co-operation dieser diversen anderen Elemente versichert haben, so hält Ihr Komite die Zeit für gekommen, mit einer Denkschrift in dem obigen Sinne vor die Oeffentlichkeit zu treten und unseren Wunsch und Willen thatkräftig zur allgemeinen Kenntniss zu bringen.
Das Komite für persönliche Freiheit:
Henry Arnold, Fritz Wagner, Ford. Hotter, Christian Ort müll er, Paul Heine, Carl Heyne, Neubert.
    Antrag Mankiewicz, den Bericht des Komites mit Bezug auf die Denkschrift abzulehnen, die Denkschrift anzunehmen und der Staats-Exekutive zur Ausführung zu überweisen, wird angenommen.
    Die Denkschrift lautet:
An die 7. Staats-Konvention des Zentral Bundes von Pennsylvanien!
    In der letzten Zeit haben berufene Vorkämpfer für persönliche Freiheit wie Richard Bartholdi und Philip Rappaport ihre Stimmen erhoben, um das liberale Element in den Vereinigten Staaten aus seiner Lethargie zu wecken und an zu feuern, Front gegen das weitere Vordringen der Prohibitionisten zu machen. Beide zollen dem Deutsch-Amerikanischen National-Bund Anerkennung für sein energisches Auftreten gegen die Hepburn-Dolliver Bill und andere prohibitionistische Anschläge. Ohne Zweifel wird der National-Bund, dessen Macht bei Weitem noch nicht vollständig entfaltet ist, sich auch in der Zukunft als mächtiger Faktor im Kampfe gegen Prohibiton erweisen.
    Was jedoch zu einem erfolgreichen Kampfe auf der ganzen Linie noch fehlt, ist eine Konzentrirung der Macht des liberalen Elements. Diese kann erfolgen, wenn die verschiedenen nationalen Vereinigungen der Deutschen, Irländer, Skandiavier, Polen, Italiener etc. miteinander 111 Fühlung treten und eine Föderation zur Wahrung bürgerlicher und persönlicher Rechte bilden. Damit die Nativisten eine solche Föderation nicht zu einer Verbindung von Eingewanderten, von Fremden und Ausländern stempeln, sollte gleich von Anfang strikt darauf gesehen werden, dass die Föderation eine patriotisch amerikanische Vereinigung von Bürgern wird, der auch amerikanische Organisationen angehören, die noch nicht vom Muckerthum und vom Fanatismus angefressen sind.
    Schreiber dieses hat es in den sieben Jahren seiner Tätigkeit als Sekretär des Zentral-Bundes von Pennsylvanien oft schmerzlich empfunden, dass die Deutsch-Amerikaner im Kampfe für persönliche Freiheit allein dastehen, und noch mehr als Sekretär des National-Bundes vor dem Kongress. Und als dann einer der Gegner bei den Hepburn-Dolliver Verhören sagte: „Wie kommt es denn, dass wir nur immer unsere deutschen Freunde hier sehen? Wo sind die Irländer, wo die Schotten?" da kam wie eine Erleuchtung von gegnerischer Seite die Gewissheit, dass da Wandel geschaffen werden müsse.
    Schreiber ist sich wohl bewusst, dass die Anregung zu der oben genannten Föderation vom National-Bund ausgehen muss, hält es jedoch für gerathen, mit seinen Empfehlungen, die er in den letzten zwei Jahren mit dem Bundes-Präsidenten Dr. Hcxamer besprochen und bereits theilweise mehreren Delegaten bei der Indianapolis Konvention des National-Bundes mitgetheilt, nicht länger zu warten, umsomehr, als in neuerer Zeit in Chicago im lokalen Kreise im ähnlichen Sinne ein Schritt in der rechten Richtung gethan worden ist.
    Als Empfehlung vor diese Staats-Konvention gebracht, bleibt genügend Zeit zur Besprechung des Vorschlages im Vorstand des National-Bundes, unter den Beisitzern, in den Zweig-Verbänden und

in der Presse. Schreiber empfiehlt deshalb dieser Staats-Konvention, zu beschliessen, der National-Bund möge sich zwecks Gründung einer Föderation des liberalen Elements mit allen nationalen und anderen Vereinigungen in Verbindung setzen und die Abhaltung eines Kongresses des liberalen Elements anbahnen.
    Möge das Resultat mehrjähriger Erfahrung im Kampfe gegen Prohibition Anklang finden, möge es die liberal gesinnten Bürger jedweder Abstammung einander näher bringen, damit sie Schulter an Schulter in den Legislaturen und im Kongress auftreten gegen Prohibition, diese Förderin der Trunksucht, der Heuchelei und des Lasters. Mögen sie gemeinsam zur Wahlurne schreiten, um gegen feige Gesetzgeber zu stimmen, die sich von verblendeten Wassertanten und Fanatikern beeinflussen lassen. Sie werden dadurch unserer Republik und wahrer Mässigkeit unschätzbare Dienste erweisen.
Adolf Timm.
    Philadelphia, 21. Juni 1906.
    Der folgende Antrag des Komites für persönliche Freiheit wird angenommen:
    Der Bund protestiert entschieden dagegen, dass auf Ansuchen einer fanatischen Minderheit irgend welche Gesetze erlassen werden, welche die Freiheit der Einzelnen beschränken; denn die Verfassung der Vereinigten Staaten und der Einzelstaaten schreiben ausdrücklich vor, dass alle das Gemeinwohl berührenden Gesetze in gehöriger Weise den zuständigen Behörden vorgelegt und erst dann passirt und für rechtsgültig erklärt, wenn sie eine Mehrheit aller Stimmen erhalten haben. Um gegen derartige Angriffe auf die Rechte der Mehrheit völlig und für immer geschützt zu sein, verlangen wir das Referendum, nämlich, dass kein Gesetz von der nationalen oder Staats-Gesetzgebung passirt werden darf, ausgenommen eine Mehrheit der Wähler hat sich bei einer vorher abgehaltenen Wahl dafür erklärt.
Komite für deutsch-amerikanische Geschichtsforschung.
    Das Komite, Vorsitzer Prof. M. D. Leamed, berichtet wie folgt:	l
    1. Dass die verschiedenen Zweige des D. A. C. B. Lokalkomites ernennen, deren Pflicht es sein soll, Sammlungen für die deutsche
Sektion der Geschichts-Ausstellung der Jamestown Exposition im Jahre 1907 zu machen.
    2. Dass die Lokalforscher der deutschen Gegenden herangezogen werden, in den Quellen nachzuforschen und Skizzen und Karten für die Ausstellung auszuarbeiten.
    3. Dass die Redaktionen der deutschen Zeitungen ersucht werden, diese Beschlüsse bekannt zu machen, um Interesse unter den Deutschen Amerikas zu erwecken.
Dr. M. D. Learned, Rich. Knöckel, Arnold, Saarn, Noll, Heyn, Stall,
Schmidt (Johnstown).
    Der Bericht wird angenommen.
Komite für deutsche Presse.
    Das Komite für deutsche Presse, Vorsitzer Frank Mankie- wicz, empfiehlt die Annahme des Folgenden:
    In Anbetracht, dass die deutsch-amerikanische Presse einen äusserst wichtigen Faktor für die Aufrechterhaltung des Deutschtums in unserem Adoptiv-Vaterlande bildet, und dass durch deren finanzielle Stärkung wir auch ganz direkt die Bestrebungen des Deutsch-Amerikanischen Bundes fördern; und in Erwägung der Thatsache, dass eine grössere Anzahl unserer älteren deutschen Mitbürger sowie jüngerer Einwanderer der englischen Sprache nicht mächtig sind und es trotzdem von grösster Wichtigkeit für dieselben ist, offizielle Erlässe der Behörden genau kennen zu lernen; sei es beschlossen, dass das Legislatur-Komite dieses Staatsverbandes instruirt werde, durch geeignete Schritte für den Erlass von Gesetzgebung zu sorgen, welche die offizielle Publizirung öffentlicher Verfügungen in deutschen Zeitungen zusätzlich zu der jetzt in der englischen Presse erfolgenden zum Gesetz erheben.
Frank Mankiewicz,
Charles Walter, Richard Staerk, L. E. Lamade, John Meise.

    Der Bericht des Komites wird angenommen. Ebenso die folgende Empfehlung:
An den Deutsch-Amerikanischen Zentral-Bund von Pennsylvanien!
    Ihr Komite für die deutsch-amerikanische Presse erlaubt sich Ihnen folgende Erwägungen und Beschlüsse zu unterbreiten, und empfiehlt deren Annahme:
    In richtiger Erkenntniss des bedeutenden Einflusses, den die deutsch-amerikanische Presse auf die Förderung und Erhaltung der auch von unserem Bunde für richtig erkannten Prinzipien ausübt, in Erwägung, dass sie in ihrer Gesammtheit und in jedem einzelnen ihrer Glieder ein berufener Streiter in jenem Kampfe ist, welcher der Erhaltung des Deutschtums in diesem Lande und der Erzwingung der gerechten Anerkennung jenes Wirkens gilt und von dem Wunsche beseelt, ihr zum Mindesten moralische Unterstützung zutheil werden zu lassen, die sie ihrer segensreichen Tätigkeit wegen verdient; sei es beschlossen, dass der Deutsch-Amerikanische Zentral-Bund von Pennsylvanien die Mitglieder der einzelnen Zweige auf ihre Ehrenpflicht aufmerksam macht, ihre deutsche lokale Presse zu unterstützen, auf dass sie im Stande sei, die Interessen der Allgemeinheit in würdiger Weise zu vertreten.
Frank Mankiewicz, Charles Walter, Richard Staerk, L. E. Lamadc, John Meise.
Komite für Resolutionen.
    Das Komite für Resolutionen, Vorsitzer P. A. Wildermuth, unterbreitet folgende Empfehlung:
Pittsburg, Pa., den 24. Juni 1906.
An den Deutsch-Amerikanischen Zentral-Bund von Pennsylvanien!
    Ihr Komite für Resolutionen erlaubt sich, Ihnen folgende Erwägung und Beschluss zu unterbreiten und empfiehlt deren Annahme :
    In Anbetracht, dass der Deutsch-Amerikanische Zentral-Bund von Pennsylvanien die Thatsache bedauert, dass in den letzten Jahren eine grosse Anzahl unserer Gesetzgeber im nationalen, staatlichen und städtischen Gemeinwesen den Erlass von Gesetzen zu
Stande brachten, die der Freiheit unseres Volkes schädlich sind, und in fernerer Erwägung der Thatsache, dass ein grosser Theil der Gesetzgebung mehr auf eigennütziger Interessenwirthschaft der Gesetzgeber basirt und auf die gewissen Organisationen specifische Unduldsamkeit Rücksicht nimmt, als dass sie die der grossen Menge eigenen Rechte wahrt, sei es beschlossen, dass ein Gesetzausschuss kreirt werde, der aus den offiziellen Rechtsanwälten der einzelnen Zweige des Staates besteht, und dem alle Gesetzesvorschläge zur Durchsicht und zum Zweck legaler Prüfung unterbreitet werden sollen und dass dieser Ausschuss einen Theil des bestehenden Legislatur-Komites bilde. Beschlossen, dass die Aufmerksamkeit des National-Bundes auf die Organisation dieses Gesetz-Ausschusses geleitet werde, damit er beschliessen werde, ebensolche Ausschüsse in allen Staaten der Union zu kreiren, so dass die Formation eines National-Gesetzausschusses ermöglicht wird, dem alle Gesetzesfragen von nationaler Bedeutung unterbreitet werden können.
Das Komite für Resolutionen.
    Nachdem Herr Wildermuth in einem Referat für die Annahme plaidirt, wurde die Empfehlung angenommen.
    Auf Einladung des Luzerne County Zweiges, die dessen Sekretär Frank Mankiewicz überbringt, wird beschlossen, die nächstjährige Konvention in Wilkesbarre abzuhalten. Es liegt ein Einladungsschreiben von Mayor Fred. C. Kirkendall von Wilkesbarre vor, welches mit Dank beantwortet werden wird. Präsident Julius Schuermann spricht der Konvention den Dank des Luzerne County Zweiges mit dem Versprechen aus, dass nächstes Jahr aus dem erst vier Wochen alten Baby ein strammer Junge geworden sein wird.
    Bei der Wahl des Vororts stellt Bundes-Präsident Dr. C. J. Hexamer im Namen der Philadelphier Delegation den Antrag, den Vorort dem Westlichen Zweige zu übertragen. Delegat John Yenny lehnt diese Auszeichnung dankend ab und stellt den Gegenantrag, den Vorort auch im nächsten Jahre in Philadelphia zu belassen. Angenommen.
    Auf Antrag von Präsident Wm. F. Remppis von Reading votirt die Konvention den Vorortbeamten den Dank des Bundes, worauf Bundes-Präsident Dr. C. J. Hexamer im Namen der Vororts-Beamten dankend erwidert.

Nachmittags-Sitzung, Samstag, den 24. Juni 1906.
    Die Verhandlungen werden um 2 Uhr fortgesetzt.
Komite für Resolutionen.
    Die folgende Resolution des Komites wird durch Erheben von den Sitzen angenommen:
    Noch unter dem Eindrücke des gewaltigen Verlustes stehend, den das Deutschtum in den Vereinigten Staaten, ja die ganze amerikanische Nation durch den Tod des unvergesslichen Führers im Streite, Carl Schurz, erlitten hat, giebt der C. B. von Pennsylvanien seine tiefe Trauer über das Ableben des geistigen Riesen Ausdruck, anerkennend in unumschränkter Weise die gewaltigen Verdienste, welche der Verstorbene sich um die Hebung des deutschen Ansehens in diesem Lande erworben hat, ermisst die grosse Verantwortlichkeit des Erbes, das derselbe dem Deutschtum des ganzen Landes hinterliess und gelobt durch unermüdliche Förderung deutscher Kulturarbeit sein Andenken alle Zeiten zu ehren.
    Folgende Dankes-Resolutionen werden einstimmig angenommen :
    Die glänzende Aufnahme, welche alle Delegaten zur StaatsKonvention während der jetzt sich ihrem Ende zuneigenden Sitzung in Pittsburg fanden, ist noch zu frisch in Aller Erinerung, als dass es nothwendig wäre, die einzelnen Phasen derselben zu wiederholen. Von dem Momente unserer Ankunft bis zu diesem Augenblicke haben uns die Mitglieder des Westlichen Zweiges mit Aufmerksamkeit überschüttet; der Empfang am Bahnhof, der „Morgengruss“ im Hotel Antier, die Rundfahrt durch die Stadt, die Einladungen zu Festhallen seitens des Zentral-Turnvereins, des Westlichen Zweiges und des Gesang- und Turnvereins Schiller’s Glocke, der uns äusser einem leckeren Mahle auch durch musikalische und gesangliche Genüsse erfreute und durch die turnerischen Vorstellungen seiner Zöglinge das Auge ergötzte -— alles das bietet eine Kette gastfreundlicher Darbietungen, der sich die Rundfahrt nach Vertagung der Konvention, das geplante Abendessen und Unterhaltung am heutigen Abend in der Halle der Bloomfield Liedertafel, sowie das morgen stattfindende Volksfest sicherlich als gleichwerthige Glieder anschliessen werden, und welcher der Empfang durch die öffentlichen Behörden und die Berichterstattung der deutschen und englischen Presse das richtige Relief verliehen. Der Zentral-Bund 
spricht deshalb dem Präsidenten des Westlichen Zweiges, Herrn Arnold, dem unermüdlichen thätigen Präsidenten des Volksfestes, Herrn Blödel, den Mitgliedern der Exekutive des Zweiges, den Beamten und Mitgliedern der genannten Vereinigungen, nicht zum Mindesten auch allen Damen derselben, den städtischen Behörden und der Presse seinen herzlichsten Dank aus und giebt der Gewissheit Ausdruck, dass die herrlichen Tage in Pittsburg als Markstein echt deutscher Gastfreundschaft in die Annalen des Zentral-Bundes übergehen werden.
    Bundes-Präsident Dr. C. J. Hexamer fügt noch hinzu, dass die Delegaten noch keine schöneren Tage verlebt haben.
    Vize-Präsident H. C. Bioedel vom Westlichen Zweige stellt den Antrag, dass die Zweige des Zentral-Bundes die Schaffung eines Carl Schurz-Gedenkbuches nach Kräften finanziell unterstützen sollen. Angenommen. Schatzmeister des Komites ist Herr Louis Volz, Präsident des Deutschen Unterstützungs-Bundes, 422 6. Avenue, Pittsburg, Pa.
    Delegat John Yenny gedenkt in anerkennender Weise der neuen Rekruten aus Erie, Wilkesbarre und Scranton, die schon bei ihrem ersten Antreten so tüchtig mitgeholfen haben. Redner gedenkt auch der hervorragenden Verdienste des Bundes-Präsidenten Dr. C. J. Hexamer und bringt ein dreifaches Hoch auf die Bundes-Beamten aus, in welches die Versammlung mit Begeisterung einstimmt.
    Die Konvention vertagt sich mit einem dreifachen Hoch auf den National-Bund.
Adolph Timm, Schriftführer.
    Nachschrift. —■ Nach ernster Arbeit verlebten die Delegaten schöne, unvergessliche Stunden beim Turn- und Gesang-Verein Schillers Glocke, bei der Bloomfield Liedertafel und auf dem Volksfest in Ross Grove.	D. O.
Programm für die Staatskonvention.
    Samstag, 23. Juni, 'Morgens 10 Uhr, Eröffnung der Konvention in der Zentral-Turnhalle, Forbes Strasse, Pittsburg.
    Begrüssung der Delegaten durch den Präsidenten des West-
liehen Zweiges, Herrn H. Arnold, und den Mayor von Pittsburg, Herrn Guthrie.
    Mittags 12 Uhr, gemeinschaftliches Mittagessen als Gäste des Zentral-Turnvereins, Pittsburg.
    Nachmittags 1 Uhr, Fortsetzung der Konvention.
    Abends 6 Uhr, Fahrt nach der Halle des Gesang- und Turnvereins Schillers Glocke, Süd 26. Strasse, Südseite, Pittsburg (Carson Strasse Cars). Daselbst Empfang, Abendessen und Unterhaltung durch genannten Verein.
    Sonntag, 24. Juni, Morgens 10 Uhr, Wiedereröffnung der Konvention in der Zentral-Turnhalle.
    Mittags 12 Uhr, gemeinschaftliches Mittagessen daselbst.
    Nachmittags 1 Uhr, Fortsetzung und Schluss der Konvention.
    Nachmittag 3 Uhr, Rundfahrt der fremden Delegaten per Automobile; Besichtigung von Pittsburg, Allegheny und deren Parkanlagen.
    Abends 6.30 Uhr, Abendessen, gefolgt von gemüthlicher Unterhaltung, in der Halle und als Gäste der Bloomfield Liedertafel, Ecke Liberty Avenue und Mathilda Strasse (Bloomsfieid Cars, Fünfte und Penn Ave.).
    Montag, 25. Juni, Volksfest im Ross Grove. Programm: 1. Einzug der Vereine in ihre Hauptquartiere, 9 Uhr Morgens. 2. Nachmittags 2 Uhr, Umzug sämmtlicher Vereine und Aufmarsch zur Rednerbühne.
3. Begrüssung der Theilnehmer und Gäste durch den Festpräsidenten H. C. Blödel.
4. Massenchor aller Sänger der Vereine, unter Direktion von Prof. Nickolaus Hipp. Lied: „Das ist der Tag des Herrn.“
5. Festrede von dem Bundes-Präsidenten Dr. C. J. Flexamer.
6. Massenchor -— Lied: „Das treue deutsche Herz.“
7. Festrede von Pastor Dr. J. H. Asbeck.
8. Massenchor — Lied: „Brüder reicht die Hand zum Bunde.“
9. Hierauf Volksspiele und Volksturnen unter Leitung von Prof. Dr. Hermann Groth und Mitwirkung sämmtlicher hiesiger Turnlehrer.




















