


Neunte Staats-Konvention
Abgehalten am 27., 28. und 29. Juni 1908,
in der Frohsinn-Halle zu Altoona, Pa.
Altoona, Frohsinn-Halle, 2. Juni 1908.

     Herr Adam Schüler, der Präsident des Altoona Zweiges, heisst die Delegaten herzlich willkommen. Den Willkommengruss der Stadt Altoona entbietet im Namen von Mayor Samuel L. Hoyer der Rechtsanwalt A. F. Deuble. Bundes-Präsident Dr. C. J. Hexamer dankt den Herren und unterbreitet den folgenden Jahresbericht, der mit grossem Beifall aufgenommen wurde:
Bericht des Präsidenten Dr. C. J. Hexamer.
Werthe Delegaten!
     Wie Ihnen der Bericht des Sekretärs zeigen wird, blüht und gedeiht unser Staats-Verband; und auch über den National-Bund ist aus allen Orten nur Erfreuliches zu berichten.
     Mein Bericht vor der National-Konvention letzten Oktober, den Sie alle gedruckt erhalten haben, war so ausführlich, dass ich demselben nur wenig zuzufügen habe. Nur zwei Punkte möchte ich heute, wenn ich Ihre Geduld dadurch nicht zu sehr in Anspruch nehme, eingehend behandeln. Nämlich unsern Kampf für die persönliche Freiheit, und der Lehreraustausch, welcher meiner Ansicht nach von noch grösserer Bedeutung sein wird, wenn richtig erfasst,













als wie der Professorenaustausch, von welchem so viel geredet wird,	und welchem wir im National-Bund durch die Einführung berufener Vertreter viel zu verdanken haben.
    Erstens muss ich ein paar Worte der Aufklärung in Betreff auf unser Eintreten für wahre Mässigkeit und persönliche Freiheit sagen.
    Als ergebene Bürger dieses Landes schätzen wir uns keinem geringer in Bezug auf wahre Mässigkeit, auf Reinheit und Heiligkeit des Hauswesens und auf Gesetz und Ordnung im Staatswesen.
    Doch wir sind entschieden gegen die Passirung irgend eines 
Gesetzes, das die Rechte unserer persönlichen Freiheit zerstört und für die Wahrung dieser Rechte stehen wir vereint, wie eine Körperschaft. Als freie und souveräne Glieder eines freien und souveränen Volkes glauben wir das Recht, unser Leben nach bestem Ermessen einzurichten, zu haben. Das Recht, ein Glas Wein oder Bier zu trinken, halten wir für ein ebenso absolutes Attribut der menschlichen Freiheit, wie das Recht, irgend welche andere Nahrungsmittel zu kaufen. Das göttliche Recht eines jeden, nach Glückseligkeit zu streben, sollte nicht den Befürchtungen und dem Fanatismus Derer aufgeopfert werden, die da glauben oder vorgeben zu glauben, dass der Trunk ein Verbrechen sei. Wir Deutsch-Amerikaner haben nie unser Verlangen nach Speise und Trank in Völlerei ausarten lassen zum Nachtheil unserer Mitmenschen und wir betrachten die Prohibition als eine unrechtmässige Beschränkung unserer Menschenrechte und der Freiheit des menschlichen Willens. Dies ist die vorherrschende Ansicht unter dem Theil der Bevölkerung dieses Landes, der deutschen Ursprungs ist, etwa eines Drittels unserer Nation. Zum Beweise dieser Behauptung diene die Thatsache, dass gegen 700 Zeitungen hierzulande in deutscher Sprache erscheinen und meines Wissens billigen sämmtliche ohne eine einzige Ausnahme unsere Ansicht. Wir Amerikaner von deutscher Geburt oder Abstammung, sind gegen die Prohibition, weil dieselbe ein Grundprinzip der Rechtschaffenheit, die jedem vernünftigen Menschen heilig ist, untergräbt. — Das was gefährdet ist, verschliessen wir der Thatsache unsere Augen nicht, ist das göttliche Recht der Freiheit des 

Individuums — das Recht, wie es der grosse Philosoph, Herbert Spencer, trefflich charakterisirt, dass „jeder Mensch frei ist, das zu thun,
was er will, vorausgesetzt, dass er die gleiche Freiheit irgend eines anderen Menschen nicht beeinträchtigt.“	-	।

    Selbst die mildeste Form der Prohibition, Local Option, giebt einer fanatischen Majorität die Gewalt über eine liberale Minorität zu herrschen. Hoffen wir, dass der Geist der Freiheit und amerikanischer Gerechtigkeitssinn der Woge des Fanatismus, die soeben unser Land überschwemmt, einen Damm entgegensetzen, damit Gesetze, die die individuelle Freiheit intelligenter Minoritäten mit Füssen treten, nicht länger eingeführt werden können.
    Nicht mit Unrecht ist gesagt worden:
    „Unsere Gesetzgeber sind ungenügend unterrichtet über die rechtmässigen Grenzen ihrer Macht, indem ihr wahres Amt darin besteht, nur unsere natürlichen Rechte und Pflichten zu definiten und denselben Geltung zu verschaffen und uns keines derselben zu berauben.
    Kein Mensch hat das natürliche Recht, die gleichen Rechte eines anderen anzugreifen; und dies ist alles, von dem das Gesetz ihn abhalten sollte. Jedem Menschen obliegt die natürliche Pflicht, den Bedürfnissen der Gesellschaft Rechnung zu tragen und dies ist alles, wozu die Gesetze ihn anhalten sollten und indem kein Mensch das natürliche Recht hat, zwischen sich und einem anderen Richter zu sein, so ist es seine natürliche Pflicht, sich dem Urtheil eines unparteiischen Dritten zu fügen. Wenn die Gesetze alles dieses definirt und zur Geltung gebracht haben, so haben sie ihre Funktionen erfüllt und die Idee ist vollständig unbegründet, dass wir beim Eintritt in die Gesellschaft irgend ein natürliches Recht aufgeben.“
    Dies ist unsere Pflicht, weil wir statistisch nachweisen können, dass in Prohibitions-Staaten wegen Trunkenheit mehr als zweimal so viele Verhaftungen stattfinden, wie in Staaten wo die Prohibition nicht eingeführt ist. Ferner können wir an der Hand von Berichten über Bundes- und Staats-Statistik nachweisen:
    1. Dass die Prohibition die Anzahl der Schnaps-Verkäufer vermehrt
    2. Dass die Prohibition die Todesfälle in Folge von Alkoholismus in erschrecklichem Masse vermehrt.
    3. Dass die Prohibition Verbrechen und Aufruhr hervorruft.
    4. Dass die Prohibition eine Erschlaffung des Handels und Wandels und eine Verminderung des natürlichen Wachsthums der Bevölkerung im Gefolge hat.

    5. Dass die Prohibition die Ehrfurcht vor dem Gesetze vermindert und ein Geschlecht von Heuchlern und gewohnheitsmässigen Gesetzes-Uebertretern heranzieht.
6. Dass die Prohibition die öffentlichen Beamten korrumpirt
    7. Dass die Prohibition die Nation, den Staat und die Stadtverwaltung um ungeheure Einkünfte beraubt; ein Verlust, den unschuldige Steuerzahler tragen müssen, indem die Kirchen steuerfrei sind.
    Gestatten Sie, dass ich Ihnen folgende Zusammenstellung von Thatsachen vorlese: In den Vereinigten Staaten giebt es 5,869 Hotels, errichtet und ausgerüstet mit Anlagen in Ländereien zu einem Kostenpreise von $173,246,000, deren Einkommen von Miethszinsen sich auf $11,246,000 beläuft. Von diesen Gasthäusern sind 5427 auf den Schankverkauf angewiesen, damit sie sich bezahlen. Werden diese Hotels durch Local Option u. dgl. Schanklizensen entzogen, so gehen mindestens 5,000 derselben bankerott und in den meisten Fällen wird sich die Anlage in Ländereien als ein absoluter Verlust erweisen.
    Im vorigen Jahre wurde die ungeheure Summe von $147.556,281.61 auf aus Korn destillirte Spirituosen kollektirt. Diese Summe übertrifft diejenige des vorigen Jahres um $12,550,177.30.
    Auf gegohrene Getränke wurden während derselben Periode $59,5673I8.I8 kollektirt, mithin $5,925,959.62 mehr als im vorigen Jahre. Während desselben Zeitraumes kollektirte die Regierung ebenfalls $6,736,063 an Einfuhrzöllen, nebst $3,263,137 für kleinere Liqueur-Bezüge. Dies ergiebt eine Totalsumme von $207,124,090.74, die der Regierung während des letzten Fiskaljahres durch den geistigen Getränkehandel einbezahlt wurden.
    253,619 ist die Zahl der Anlagen im Wein- und Branntwein-Geschäfte. Der Werth dieses Eigenthums ist auf $1,887,142,500 geschätzt mit einem Netto-Einkommen von $188,714.250 pro Jahr.
    Auf Grund- und persönliches Eigenthum, das in der geistigen Getränke-Herstellung angelegt ist, werden an Steuern $12,258,058.50 bezahlt. Auf Grund- und persönliches Eigenthum, das im Liqueur-handel angelegt ist, werden $100,751,200 an Steuern bezahlt. Dazu werden noch $49.565.539-31 für Lizens-Gebühren und Spezialsteuern den Staaten, Counties und Städten entrichtet. Verbietet man durch Local Option oder auf andere Weise die Herstellung und den

Verkauf von geistigen Getränken, so sind diese Einkünfte verloren. Landwirthe, Kaufleute, Fabrikanten und Grundeigenthümer müssen das Fehlende ersetzen, indem das Defizit in Folge Ausfalls der Einkünfte dieses Gewerbes den allgemeinen Steuern hinzugefügt wird.
    93,797>628 Bushel Getreide werden jährlich zur Herstellung von Spirituosen verwendet; ca. 35 Cents pro Bushel erhält der Farmer, $32,829,168.80. Äusser Mais werden noch 26,243,617 Bushel Roggen, Weizen, Gerste und andere Getreidearten jährlich zur Herstellung geistiger Getränke verwendet. Zu durchschnittlich 65 Cents pro Bushel erhält der Farmer hieraus $17,058,351.05. Zerstört man den Spirituosenhandel, indem man unter den Landleuten Vorurtheile gegen denselben erweckt, so werden sofort $49,887,520.85 vom Einkommen der Farmer vernichtet. Äusser diesem Geldverlust würde die Verbietung dieses Handels mehr als 120,000,000 Bushels Getreide auf den Markt bringen, wodurch den übrigen Erzeugnissen des Feldes Konkurrenz gemacht werden würde und daher entstände eine Verminderung des Preises der gesammten Getreideernte, indem jenes ungeheure Absatzgebiet vernichtet ist.
    Ein staunenswerter Zustand, der durch die Verzeichnisse über interne Einkünfte-Steuern, die in sogenannten Prohibitions-Staaten kollektirt wurden, aufgedeckt wird, ist, dass Iowa z. B. während 1906 für 4353 Spezialsteuerzertifikate an Kleinhändler $116435 bezahlte. Aus ähnlicher Quelle kollektirte das Schatzamt von Kansas $88425 und in Maine wurden Steuern im Betrage von $3400 bezahlt. In Iowa wurden 171,554 Gallonen destillirter Getränke hergestellt und 391,182 Fass Bier gebraut und in Kansas wurden 1209 Gallonen Liqueur rectifizirt und 29,565 Fass Bier gebraut.
    In 1907 erwies sich laut Regierungsberichten der Verbrauch destillirter Getränke um 12,000,000 Gallonen über dem des Vorjahres. In 1896 wurden laut Bericht 70,725,745 Gallonen Spirituosen konsumirt, während 1907 140,084,436 Gallonen konsumirt wurden. Der Bericht über die Weineinfuhr i. J. 1907 weist nach, dass dieselbe diejenige von 1906 um 1,217,000 Gallonen überstieg. In 1896 wurden 4,101,686 Gallonen Wein importirt; in 1907 wurden 7,659,565 Gallonen importirt. In 1896 wurden 14,533,000 Gallonen einheimischer Wein und in 1907 wurden 43,214,000 Gallonen konsumirt. An malzhaltigen Getränken wurden 1907 1,821,867,527 Gallonen oder 180,000,000 Gallonen mehr als in 1906 konsumirt.

    Dies ungeheure Quantum Spirituosen, Wein und Bier wurde aus dem Korn und den Früchten der Farm hergestellt.
    163,354,628 Bushel Getreide, eingetheilt wie folgt: Mais, 93,
797,628; Gerste, 62,761,000; Roggen, 6,795,000. Für diese ungeheure Menge Getreide bezahlen Destillateure und Brauer jährlich $100454,919 und obendrein bezahlen Destillateure und Brauer $16,367,500 für Hopfen, ausgesuchte Getreidesorten und Zuckerprodukte der Farm. Sicherlich müssen die Getreidehändler und die Eisenbahnen, die dieses stupende Quantum von Farm-Erzeugnissen befördern, aus dieser Totalsumme von $116,822,419, aus der Liqueur-	[
Industrie einen grossen Gewinn an Dollars und Cents herausschlagen.
    
    
    Die Fabrikanten und Händler in Wein, Liqueur und Bier bezahlen jährlich an Arbeiter (blos den produzirenden) $54,542,000.	|
Sie bezahlen jährlich schätzungsweise an nicht produzirende Arbeiter	'
$12,102,000. Sie bezahlen jährlich für Kohlen und anderes Feuerungsmaterial $5,000,000. Sie bezahlen jährlich an Maschinenbauer, Bauhandwerker, Phimber und für Maschinen-Bedarf, für
Drucksachen, Anzeigeschilder, Wägen, Pferdegeschirr, Glas u. s. w.	,
$150,000,000. Dazu bezahlen sie noch jährlich an Versicherungs-	।
gesellschaften mehr als $15,000,000. Hierin haben Fabrikanten und Arbeiter genug Stoff zum Nachdenken, ehe sie sich den in ihrer Einfalt Irregeführten anschliessen, die in blindem Eifer ihre eigenen Einkunftsquellen zu vernichten suchen.	'
    Die Wein-, Bier- und Liqueur-Industrie beschäftigt Männer mit	I
hohen Löhnen, nicht Frauen und Kinder mit niedrigen Löhnen.
Sie bezahlen die höchsten Löhne unter allen hervorragenden Indu-	1
strien. Anbei eine Tabelle der jährlichen Löhne pro Mann in 

folgenden	'gErwerbs zwei gen: Textil-, Baumwoll-, Wollwaaren-Industrie etc., $370; Kaufmannswesen, Departement-Läden etc., $400; Leder-, Stiefel und Schuhe und Sattler-Arbeit, $447! Wagenarbeit aller Art, $576; Eisen- und Stahlprodukte, $589; Malz-, Wein- und Branntwein-Industrie, $688.	‘
    Die Kriminal-Statistik der Vereinigten Staaten beweist, dass	I
weder der Fabrikant von Malz- oder destillirten Liqueuren für verbrecherische Neigungen verantwortlich ist. Der letzte zugängliche Regierungsbericht zeigt, dass während des Jahres 1904 25,057 Männer schwerer Verbrechen wegen überführt wurden. Von dieser
grossen Zahl waren im Ganzen im Brau-, Destillir- und Rektifizirgewerbe	I

zusammen nur acht und im Hotelgeschäft ebenfalls nur acht Mann beschäftigt! Diesem Bericht gemäss nehmen die Brauer, Destillateure und Hotel-Inhaber einen höheren und günstigeren Standpunkt der Moral ein, als die Mitglieder irgend eines anderen Industriezweiges.
   ’ Das Studium des Verhältnisses der geistigen Getränke-Industrie zur Bank- und Zirkulations-Frage entschliesst die Thatsache, dass $766,212,000 gangbaren Geldes jährlich für die Herstellung und Betreibung des Liqueurhandels gebraucht werden. Sie bezahlen ebenfalls jährlich $326,875,645 aktuellen Geldes an die Staats- und National-Regierung für Lizensen und Steuern, welche sonst von Grund- eigenthümem bezahlt werden müssten. Und weitere $70,000,000 werden an die Stadt-, County- und Staats-Regierung für Lizensen und Steuern auf persönliches Eigenthum bezahlt. Mit der Vernichtung des geistigen Getränke-Handels schwinden über $1,000,000,000 aus dem Umlauf und wird hierdurch das Bankwesen nicht unbedeutend verkrüppelt werden.
    Der „St. Paul Record“ hat eine Zusammenstellung der Gefängnissberichte der Staaten Maine (Prohibition) und Minnesota, in weich’ letzterem Lizensen gewährt werden, mit gleichem Territorium und gleicher Bevölkerung verfasst. Der Bericht für 1907 lautet: „In Maine County-Gefängnissen sitzen 5,769; in Minnesota County-Gefängnissen sitzen 1,489; Trunkenbolde in Maine Gefängnissen 2.934; Trunkenbolde in Minnesota Gefängnissen 605; Blind Piggers, gesetzwidrige Getränkeverkäufer, in Maine Gefängnissen 441; Blind Piggers (ungesetzliche Verkäufer) in Minnesota Gefängnissen 25; Frauen in Maine Gefängnissen 207; Frauen in Minnesota Gefängnissen 49; Maine bezahlt an Kost für Zuchthäusler $50,000; Minnesota bezahlt an Kost für Zuchthäusler $18,000; Lizens-Einkünfte aus Maine,, nichts; Minnesota Lizens-Einkünfte, $730,000.
    Nur wenige erkennen die Tragweite der Geldklemme, die eintreten würde, wenn ein Staat „trocken“ gelegt wird. In Pennsylvanien bedeutet dieselbe ungefähr einen Verlust von $21,214,000 für die Bundesregierung, $18,530,000 Verlust für die staatliche, städtische und County-Regierung Pennsylvaniens und zudem würden in diesem Staate 48,240 Mann beschäftigungslos werden. Die Landwirthe und Fabrikanten würden die ungeheure Summe von $26,780,000 verlieren, welche seitens des Gewerbes jährlich für Hopfen,

Malz, Mais, Roggen, Fässer, Eis, Kohlen und dgl. verausgabt wird, ausserdem würden 350 blühende Geschäftszweige verdorren. Dieser Verlust würde kaum berechenbar sein, dennoch können wir mit konservativer Sicherheit annehmen, dass derselbe sich auf mehr als $100,000,000 belaufen würde.
    Vergleichen wir, was Maine (Prohibition) und Pennsylvanien (Lizens) per capita für Erziehung ausgiebt: Maine hat in ihren Banken ein per capita Depositum von $254.57; Pennsylvanien ein per capita Depositum von $311.84; Maine bezahlt per capita für Erziehung $2.85; Pennsylvanien bezahlt per capita $4.36; Maine bezahlt jährlich für jeden Schüler in den öffentlichen Schulen $20.65 J Pennsylvanien dagegen $30.60.
    Die Anzahl der im Staate Maine wegen Trunkenheit Verhafteten vermehrte i. J. sich monatlich um 122 im Vergleich zu den i. J. 1906 Verhafteten. In Bangor, Maine, wurden i. J. 1905 1324 Verhaftungen wegen Trunkenheit vorgenommen. Mit Prohibition und ohne Wirthschaften, bei einer Bevölkerung von 52,656 Seelen, wird in Portland jährlich aus je 24 Einwohnern einer verhaftet. In Milwaukee, wo es mehr als 200 Wirthschaften giebt, bei einer Bevölkerung von 313,000 Seelen, entfällt auf je 142 Einwohner eine Verhaftung. In 20 Städten in Prohibitions-Staaten mit einer Gesammt- bevölkerung von 375,752 Seelen, entfällt auf je 42 Einwohner eine Verhaftung. In 22 Städten Wisconsins mit einer Bevölkerung von 689,232 Seelen, stellt sich der Prozent der Verhaftungen auf eine in 98.	.
    Aus diesem Grunde haben auch die grössten Staatsmänner unseres Landes, darunter Adams, Jefferson, Lincoln und Grant, sich gegen die Prohibition erklärt und hatten ebenfalls den kühnen Muth, frei und offen das auszusprechen, was sie über diesen kolossalen Humbug dachten.
        Gestatten Sie mir, Ihnen einige Auszüge vorzulegen:
    John Quincy Adams: „Vergesset nicht, ich bitte Euch, das Recht der persönlichen Freiheit. Selbstregierung ist die Grundlage aller unserer politischen und gesellschaftlichen Einrichtungen und nur durch Herrschaft über sich selbst kann das Gesetz der Mässigkeit (Temperance) zur Geltung gebracht werden. Strebet nicht durch Gesetze Euern Bruder zu zwingen zu einer Tugend, die ihm

nur zu eigen werden kann durch die Gebote seines eigenen Gewissens und durch die Thatkräftigkeit seines eigenen freien Willens.“
    Abraham Lincoln: „Die Prohibition wird dem Streben nach Mässigkeit grossen Schaden zufügen. Sie ist an und für sich eine Art Unmässigkeit, denn sie überschreitet die Grenzen der Vernunft, indem sie versucht, des Menschen Verlangen durch Gesetzgebung zu kontrolliren und aus Dingen, die kein Verbrechen sind, Verbrechen zu machen. Ein Prohibitionsgesetz verstösst gegen die Grundsätze, auf welchen unsere Regierung fusst. Stets habe ich darnach gestrebt, die Schwächeren vor den Uebergriffen der Stärkeren zu schützen und niemals kann ich einem solchen Gesetze, dem Sie Geltung verschaffen wollten, meine Zustimmung geben. Bis der Tod meine Zunge versiegelt, werde ich fortfahren, für Menschenrechte zu kämpfen.“
    Horatio Seymour: „Ich schulde es dem Gegenstände und den Freunden der Massnahme, das auszusprechen, was ich glaube, nämlich, dass Unmässigkeit nicht durch prohibitorische Gesetze ausgerottet werden kann, indem dieselben gesunden Prinzipien der Gesetzgebung zuwiderlaufen. Gleich Dekreten zur Regulirung von religiösen Glaubensbekenntnissen oder der Form der Gottesverehrung, rufen sie, anstatt Gehorsam zu erzwingen, Widerstand hervor. Der Versuch, die Unmässigkeit durch ungewöhnliche und willkürliche Massnahmen zu unterdrücken, beweist, dass die Legislatur das anstrebt, was sie weder zur Geltung noch zur Durchführung bringen kann. Weise Gesetzgebung kann Missbräuche in der Herstellung, im Verkauf oder Gebrauch berauschender Getränke korrigiren, mehr nicht. Die Erfahrung lehrt, dass Mässigkeit, wie andere Tugenden, nicht durch Gesetzgeber, sondern durch den Einfluss der Erziehung, Sittlichkeit und Religion geschaffen wird.“
    Senator Coke, von Texas: „Die Prohibitionisten nehmen an, dass ein Bürger sich in Bezug auf den Genuss alkoholhaltiger Getränke nicht beherrschen kann und möchten ihm einen Maulkorb anlegen, damit ja nichts Derartiges hineingeht. Ihre Theorie ist im Widerspruch zur Theorie unserer Regierung. Sie untergraben unsere freien Einrichtungen, indem sie dem Bürger die Fähigkeit absprechen, sich selbst oder seine Begierden zu beherrschen. Auf dem Vorhandensein dieser Fähigkeit beruht die Beständigkeit unserer Regierung.“













    Auch ist an massgebender Stelle hervorgehoben worden: GersteProduzenten werden durch die „County Option"-Bewegung wesentlich affizirt. Die Gerste-Produktion der Vereinigten Staaten nimmt an Wichtigkeit und Werth zu. Anbei offizielle Zahlen, die die Zunahme an Ackerland und das beständige Wachsthum im Preise dieser Getreidesorte darthun. In den fünf Staaten, in denen Gerste vornehmlich produzirt wird, wurden im Jahre 1905 85,000,000 Bushels und im Jahre 1907 95,000,000 Bushels geerntet und der Preis stieg von 41 Cents auf 75 Cents; dies bedeutet, mässig berechnet, eine Zunahme von über 40 Prozent.
    Bei einer kürzlichen Vorlesungstour in Wisconsin theilte man mir mit, dass dort im Jahre 1906 Gerste durchschnittlich 45 Cents pro Bushel koste, während sie im Jahre 1905 41 Cents pro Bushel kostete. Die Gesammtproduktion in den Vereinigten Staaten für das Jahr 1907 belief sich auf 153,597,000 Bushels, von denen Wisconsin, Minnesota, Nord-Dakota, Süd-Dakota und Iowa 95,035,000 Bushels lieferten, mithin wurden im Jahre 1907 62 Prozent der in den Vereinigten Staaten produzirten Gerste in den genannten Staaten erzeugt
    Zur Herstellung eines jeden Fasses Bier sind 1 1-3 bis I 2-3
Bushel Gerste erforderlich. Aus den amtlichen Berichten geht hervor, dass im Jahre 1907 in den Vereinigten Staaten 58,546,111 Fass Bier gebraut wurden. Die gesammte Gerstenernte betrug 153597«- 000 Bushels, wovon ungefähr 90,000,000 Bushels zur Herstellung von Bier gebraucht wurden.
    Wenn die Prohibition eingeführt wird, was soll aus dem Markte für diese Ernte werden? Ein Produkt, das so rasch in Wisconsin von 41 Cents pro Bushel im Jahre 1905 auf 75 Cents pro Bushel in 1907 stieg, obwohl verhältnissmässig grössere Flächen mit Gerste bebaut wurden.
    Die Farmer in den Vereinigten Staaten und speziell diejenigen in den angeführten Staaten werden durch die Prohibitionsbewegung am meisten betroffen. Wenn deren Absatzgebiet für Gerste vernichtet ist, müssen sie das Gersteland für etwas anderes, Urnen weniger Gewinn Bringendes verwerten und sind sie daher gezwungen in Konkurrenz mit Farmern zu treten, die Aehnliches produziren, wodurch
sie die ökonomische Lage des Farmers von Jahr zu Jahr verschlechtern.“
    Local Option ist mit Prohibition gleichbedeutend. Man lasse sich nicht irreführen durch die einschmeichelnde Stimme der Anti-Saloon League Apostel, dass dieselbe die Prohibition nicht möchten.
    Folgender Passus in der Wisconsiner Ausgabe der „American Issue“ für Januar 1908, des offiziellen Organs der Anti-Saloon League, zeigt, was diese Leute wollen:
    „County Local Option ist der nächste logische Schritt in der Reihenfolge der Optionsgesetze eines Staates. Seit einiger Zeit haben wir Option in kleinen Städten, Dörfern und grösseren Städten gehabt. Die letzte Legislatur gab uns das Resident District Option Gesetz. Das County ist die nächste grössere Einheit. Wir müssen das County-Gesetz haben, um den Werth der Prohibition in dieser grösseren Abtheilung zu demonstriren, ehe wir hoffen können, den Staat zu gewinnen"
    County Option ist nicht länger Local Option, denn sie wird zur County-Prohibition. Zwischen den Bewohnern entfernter Theile eines Countys existirt keine Interessen-Gemeinschaft. Wie oft besucht man alle Städtchen oder Dörfer des County, worin man wohnt? Glauben Sie, dass Leute, die in irgend einem entfernten Winkel Ihres County wohnen, ein Recht haben, Ihnen vorzuschreiben, was Sie in Ihrer Stadt oder in Ihrem Dorfe thun und lassen, essen, trinken oder tragen sollen? Dies geht jene ebenso wenig an, wie die Steuern, die Sie zahlen, oder die Verbesserungen, die in Ihrer Stadt vorgenommen werden. Interessen-Gemeinschaft hört auf, wenn wir die Einheit von einem Township auf ein ganzes County ausdehnen.
    County-Option ist gänzlich überflüssig. Unter dem bestehenden Gesetze kann jede Gemeinschaft, jedes Dorf und jede Stadt Lizens gewähren oder verweigern. Dass ein anderes Dorf oder eine andere Stadt Sie in dieser Hinsicht bevormundet, ist ganz und gar überflüssig.	*	■	■	!
    Unordentlich geführte Wirtschaften sollten geschlossen werden. Giebt es deren eine in Ihrer Nachbarschaft, gut, so lasst sie schliessen! Ist der Inhaber derselben nach allgemeiner Ansicht für das Geschäft ungeeignet, lasset ihm seine Lizens widerrufen und

sehet darauf, dass er keine zweite bekomme. Gesetze giebt es genug. Alles was noth thut, ist deren Durchführung. Wenn die Beamten in der Durchführung der Gesetze säumig sind, so wähle man an deren Stelle andere, die ihre Pflichten erfüllen werden. Das Heilmittel ist in Ihren Händen; Sie brauchen es nur anzuwenden. Verlanget nicht, dass jemand anders dies für Euch thue, a la County-Option, wodurch das eigene Interesse gefährdet und eine grosse Industrie des Staates vernichtet wird.
    Auf den Listen der Brauereien Wisconsin’s stehen heuer die Namen von 10,180 Angestellten, denen jährlich über $7,126,000 an Löhnen ausbezahlt wird. Diese Angestellten repräsentiren über 40,000 Personen, die mit dem Brauen von Bier sich ihren Lebensunterhalt verdienen. Hierzu kommen noch solche, die indirekt an dem Geschäfte interessirt sind, z. B. Wirthe, Küfer, Glasbläser, Hersteller von Kisten, Schreiner, Wagenbauer, Grobschmiede und andere, deren Zahl sich auf Tausende beläuft. Alle diese Leute hängen grossentheils vom Braugewerbe ab.
    Warum sollte die Arbeitsgelegenheit aller dieser Leute gefährdet sein, wenn sich durch kräftige Anwendung von Hausmitteln die Uebel, die von Anti-Saloon Leuten so drastisch beschrieben werden, beseitigen lassen?
    Man beherzige folgende Empfehlungen: Man wälze die Verantwortlichkeit nicht von sich ab, sondern man sehe auf strenge Durchführung der Gesetze, die sich auf lüderliche Häuser und unordentliche Wirthschaften beziehen und sehe darauf, dass nur kompetente und gesetzliebende Bürger Lizens bekommen.
    Man stimme nicht für legislative Kandidaten, welche County-Option begünstigen — diese bedeutet Prohibition, Zerstörung Eures Marktes, Zerstörung der Arbeitsgelegenheit von Tausenden und Erhöhung Eurer Steuern.
    Man bedenke, dass menschliche Gewohnheiten sich nicht durch Gesetzgebung ändern lassen. Man kann wohl das Pferd zum Wasser führen, aber zum Trinken kann man es nicht zwingen. Erziehung — Gewöhnung an Mässigkeit, nicht Zwang — das ist der richtige Weg, denn Temperenz bedeutet Mässigkeit, nicht Ruinirung und Zerstörung.
Samuel Tilden sagte: „Der Staat ist nicht verpflichtet den Einzelnen zu zwingen, äusser da, wo seine Aufführung Andere in Mitleidenschaft
zieht, indem Rechte, welche durch Gesetzgebung anerkannt und beschützt werden können, verletzt werden. Das entgegengesetzte Prinzip lässt der Vernunft des Individuums keinen Spielraum, dem Gewissen auch keinen, misstraut aller Selbstkultur und an Stelle der durch die Vorsehung eingesetzten moralischen Regierung setzt es die Weisheit des Senates und der Assembly. Der ganze Fortschritt der Gesellschaft besteht darin, dass man durch unabhängiges Handeln oder durch unfreiwilliges Beieinanderstehen jene Dinge zu erreichen lernt, die anfangs nur durch die Regierung angestrebt werden, und die Sphäre der Gesetzgebung vermindert und diejenige der Vernunft und des Gewissens vergrössert.“
    Thomas F. Bayard: „Was meine Erfahrung anbetrifft, hat ein wohlgeordnetes Lizenssystem, durch welches die öffentlichen Einkünfte vermehrt werden und ungesetzlicher Verkauf strenge bestraft wird, den Missbräuchen im Liqueur-handel den wirksamsten Damm entgegengesetzt. In mancher Hinsicht ist die Frage eine des Aufwands. Indem die Gesetze den Aufwand zu reguliren suchen, arten sie in Inquisition aus und werden undurchführbar, so dass sie in jenen Gemeinschaften dieses Landes, wo sie eingeführt worden sind, entweder das zu verhindernde Uebel verschlimmern oder durch ihre Wirkungslosigkeit der Verachtung anheimfielen und widerrufen wurden.“
    Ex-Gouverneur Robinson, von Kansas: „Vernunft, Erfahrung und Gott sind gegen Prohibition und wer darauf besteht und von Einschränkung und Regulirung nichts wissen will, der ist ein Feind der Mässigkeit und der gesellschaftlichen Ordnung. Die Prohibition hat noch nie eine Mässigkeitsreform zu Wege gebracht und wird es auch nicht dazu bringen. Aller Fortschritt von der Zeit an, wo fast jedermann berauschende Getränke zu sich nahm, bis zu der Zeit, wo nicht der vierte Theil des Volkes ihrem Genuss ergeben ist, ist ohne Prohibition erfolgt. Bei jedem Versuche, die Prohibition zum Gesetze zu erheben, hat die Sache der Mässigkeit Schaden gelitten. So viel wissen alle grossen Temperenzreformer auch. Die Father Matthews, die Goughs, die Murphys, die Washingtonians hüten sich wohlweislich über Prohibition sich auf der Strasse herumzustreiten."
    Roger Q. Mills: „Ich bin gegen die Annahme der Prohibition, weil dieselbe mit dem Grundprinzip einer freien Regierung im Widerspruch steht. Unsere freien Einrichtungen fussen auf dem


Grundprinzip, dass der Mensch sich selbst regieren kann; dass ihn der Schöpfer mit der nöthigen Vernunft und Tugend ausgerüstet hat, damit er sich in allem, was ihn betrifft, regieren könne. Dass die Gesellschaft fähig ist, eine Regierung zu organisiren und zu lenken, damit das Wohl der Gesammtheit gefördert werde. Dass unsere Regierung geschaffen wurde, um den Bürgern persönliche, politische und religiöse Freiheit zuzusichern. Um dieses Gut zu wahren, wurden Verfassungen niedergeschrieben, kraft welcher die Macht der Regierung vertheilt und lokalisirt wird und dem Einzelnen absolute Kontrolle über alles ihn selbst Angehende gewährt wird, frei von Einmischung der Regierung, sei sie nationale, staatliche oder örtliche.“
    Die einzige Lösung der Liqueurfrage hierzulande ist der lizensirte Saloon und Händler unter den weisen Gesetzen, welche wir schon hier in Pennsylvanien haben. Mit der Einführung der Prohibition bekommen wir Flüsterkneipen, Blinde Tiger, Boot-Leggers, Spielhöllen und Bordelle.
    Zweitens muss ich einen Gegenstand erwähnen, der leider noch nicht die allgemeine Aufmerksamkeit erregt hat, die diesem wichtigen Unternehmen entgegengebracht werden sollte, nämlich:
Ein Plan für den Austausch von Lehrern zwischen Deutschland und den Vereinigten Staaten.
    Im Namen des Departements kirchlicher Angelegenheiten, des Unterrichts und der ärztlichen Praxis in Preussen sprach Dr. Karl Reinhardt, Geheimer Oberregierungsrath, vor der „Carnegie Foundation“ zur Förderung des Lehrsystems im Sommer 1907 und legte einen Plan vor, zwecks Austausch von Lehrern zwischen Preussen und den Vereinigten Staaten. Zwischen Preussen einerseits und Frankreich und England andererseits ist gegenwärtig ein dem vorgeschlagenen Plan ähnlicher in Wirksamkeit. In Anbetracht der
Nützlichkeit desselben, nicht nur in Bezug auf die Schulsysteme dieses Landes, sondern auch des besseren Verständnisses wegen, befürwortet Dr. Reinhardt die Ausdehnung dieses Planes auf Amerika. Er ersuchte, dass die „Carnegie Foundation“ offiziell mit der Regierung von Preussen verhandle und alle Einzelheiten des Austausches auf unsere Hemisphäre arrangire.
    Der Präsident der „Carnegie Foundation“ unterbreitete den
Trustees die Angelegenheit, und bei deren Versammlung im November 1907 wurde dafür gestimmt, dass der Präsident der „Foundation“ die Oberaufsicht über den Austausch mit Preussen amerikanischerseits führen solle. Diese Abhandlung legt den Werth des Systems im Allgemeinen dar und geht kurz auf dessen Einzelheiten ein. Sie richtet sich besonders an die Präsidenten von Colleges, Universitäten und Normalschulen, an Schulsuperintendenten, Mitglieder von Schulbehörden und an Lehrer, die unter Preussens Aegide ein halbes oder ein ganzes Jahr zubringen möchten.
Das System im Allgemeinen.
    Der Plan für diesen Lehreraustausch bezweckt ein permanentes Arrangement, kraft dessen Lehrer aus den Vereinigten Staaten auf ein oder ein halbes Jahr Schulen in Preussen und umgekehrt zugewiesen werden. Der in Preussen zu ertheilende Unterricht beschränkt sich auf die englische Konversationssprache. Damit ist nicht gesagt, dass der Unterricht-Gebende ein Sprachlehrer sein muss, sondern, dass derselbe ein Gebildeter sein sollte, der solche Konversationen auf eine anregende und unterhaltende Weise zu leiten versteht. Während der beiden verflossenen Jahre hat dieser Austausch von Lehrkräften an Bedeutung wesentlich zugenommen. Durch denselben ist der Sprachunterricht nicht nur belebt worden, sondern es sind auch eingetretene Mängel und Fehler abgeschafft und verbessert worden, sowohl hüben als auch drüben. Doch die indirekten Produkte des Austausches sind weit wichtiger. Eine Lehrkraft, die ein Jahr lang in’s Ausland versetzt worden ist, gewinnt unstreitig einen umfangreicheren didaktischen Horizont und kommt sozusagen aus der alltäglichen Tretmühle heraus. Man kehrt frischer und tatkräftiger zur gewohnten Arbeit zurück.
     Durch einen derartigen Austausch werden Studenten mit den Gebräuchen und der Anschauungsweise anderer Nationen vertraut und zwar auf ansprechende und unterhaltende Art und Weise, die nichts mit dem starren, formellen und mitunter fossilen Sprachunterricht gemein hat
     Die Vortheile dieses Austausches sind: Erstens, Verbesserung des Unterrichts in den lebenden Sprachen; zweitens, Vermehrung der Lehrfähigkeit; drittens, Schaffung einer klareren Einsicht in die Lebensanschauung anderer Völker, und viertens, eine konsequente Besserung der internationalen Beziehungen.

     Einer jungen amerikanischen Lehrkraft muss die Gelegenheit, ein Jahr in Preussen zuzubringen, mindestens ebenso verlockend erscheinen, wie ein „Fellowship“ bei einer guten amerikanischen Universität. Materielle Schätze kann man sich zwar nicht anhäufen, wohl aber solche des Wissens, und Wissen ist Macht Eine amerikanische Lehrkraft, die ein Jahr in Preussen zubringt, erhält von der preussischen Regierung 100 bis 110 Mark pro Monat ($25 bis $27.50). Diese Summe ist in einer amerikanischen Kleinstadt mit $40 bis $45 gleichwerthig und reicht für die Deckung der Lebensunterhaltkosten hin.
     Doch, abgesehen von der Besoldung, ist es angehenden Lehrern, die sich in Colleges und Universitäten für ihren Beruf vorbereiteten, klar, dass ein Jahr Studium und Umgang in Preussen alle pekuniären Bedenken überwiegt. Diese Gelegenheit ist mit einem „traveling fellowship“ gleichbedeutend.
     Die Austausch-Lehrer sind berechtigt, an dem Unterricht in allen Klassen der Anstalt, inwiefern sich dieser auf ihre Arbeit bezieht, theilzunehmen. Vielen Lehrern in den Vereinigten Staaten, die sich diesen Plan überlegen, dürfte es missfallen, dass sie während ihrer offiziellen Verbindung mit dem Schulsystem in Preussen in einer einzigen Anstalt verbleiben müssen, und ferner, dass sie unter der unmittelbaren Leitung des Direktors der Anstalt, welcher sie zugetheilt sind, stehen. Diese Beschränkungen haben jedoch auch ihre Vortheile. Das Vorrecht, mit dem Schulsystem Deutschlands in allen praktischen Einzelheiten desselben vertraut zu werden, und die Thatsache, dass dieses Vorrecht den besuchenden Lehrern auf eine höchst angenehme und würdige Weise gewährt wird, verdient betont zu werden. Der Direktor der Anstalt, welcher ein Lehrei zugetheilt ist, und dessen Collegen werden es sich angelegen seh. lassen, den Novizen in das gesellschaftliche Leben einzuführen. Guter Wille wird ihm entgegengebracht und damit die Gelegenheit, sich eine genaue Kenntniss des deutschen Lehrideals zu erwerben und deutsche Methoden in ihrer Anwendung zu studiren. In den Vereinigten Staaten wird solch’ eine Gelegenheit gewöhnlich einem Besucher gewährt, dem es ernstlich darum zu thun ist, aber in Preussen wird dieses Vorrecht selten und nur auf formelle Applikation an den königlichen Unterrichtsminister hin gewährt.
    Besuchende Lehrer haben keinen Antheil an dem formellen Unterricht
einer Anstalt. Die Arbeit eines regulären Lehrers liegt den Besuchslehrern oder Hospitanten nicht ob. Dadurch würde Hospitanten eine zu schwere Last aufgebürdet, auch wären ihre Beziehungen zu den Studenten zu didaktischer Natur. Der Hospitant giebt einfach Konversationsunterricht auf informelle Weise in seiner eigenen Sprache und nur zwei Stunden täglich. Seine Klassen bestehen aus kleinen Gruppen vorgerückter Studenten, denen es am Herzen liegt, sich in der Sprache des Lehrers zu vervollkommnen. Studenten und Lehrer unterhalten sich über Sitten und Gebräuche, Schuleinrichtung, Familienleben, öffentliches Leben, gesellschaftliche Ordnung u. s. w. Somit bleibt dem Lehrer genügend freie Zeit, um Studien und Betrachtungen sich zu widmen und kurze Abstecher nach benachbarten Ortschaften zu machen.
    .	Einzelheiten des Systems.
    Alle Geschäfte in Verbindung mit dem Lehreraustausch werden entweder durch den preussischen Minister, dessen Adresse Berlin W. 64, Wilhelmstrasse 68, ist, oder durch die Carnegie Foundation zur Förderung des Unterrichtswesens, 576 Fifth Avenue, New York, besorgt. An den Präsidenten der letzteren sind alle Correspondenzen Derer zu richten, die sich in den Vereinigten Staaten für die Sache interessiren.
    Alle Applikationen von Anstalten wegen Lehrern aus Preussen und wegen Ernennung von Denen, die nach Preussen gehen, sollten in der Office der Foundation am und vor dem 15. Juni jeden Jahres eingereicht werden und treten dieselben im Oktober in Kraft. Bei Abfassung einer Applikation sind der vollständige Name, Adresse, Datum und Ort der Geburt, politische Partei, Konfession, Vorbildung für den Lehrerstand und für die zu übernehmende Arbeit, sowie Angabe der Stadt in Preussen, die man vorzieht, anzugeben. Applikationsformulare können von den Offices der Foundation bezogen werden.
    Der Kandidat, der sich um eine Stelle in Preussen bewirbt, sollte sowohl einen vierjährigen Hochschulkursus als auch ein College absolvirt haben. Er muss mindestens ein Jahr lang Lehrer gewesen sein. Dass er Sprachlehrer ist, ist nicht erforderlich, doch muss er einige Geläufigkeit im Gebrauch des Deutschen besitzen. Der nach Preussen gehende Lehrer tritt in ein Gymnasium oder in ein Real-gymnasium

ein. Seine Arbeit besteht im informellen Unterricht in der englischen Konversationssprache.
    Wie schon vorhin erwähnt, beträgt sein Monatsgehalt einhundert bis hundert und zehn Mark, das ihm seitens der preussischen Regierung ausbezahlt wird.
    Ein aus Preussen nach den Vereinigten Staaten kommender Lehrer tritt in ein College oder in eine gediegene Hochschule ein. Seine Arbeit ist derjenigen seines nach Preussen versetzten amerikanischen Kollegen ähnlich und besteht in deutschem Konversationsunterricht. Der aus Preussen nach den Vereinigten Staaten versetzte Lehrer muss von einer deutschen Universität promovirt und mindestens ein Jahr lang unter dem Direktor eines Gymnasiums auf Probe als Lehrer gedient haben.
    Eine Unterrichtsanstalt oder eine städtische Schulbehörde, die sich um einen preussischen Lehrer bewirbt, verpflichtet sich, dem besuchenden Lehrer eine hinreichende Summe auszuzahlen, damit er Kost und Logis, Wäsche u. dgl. daraus bezahlen kann. In keinem Falle darf diese Summe geringer sein als diejenige, welche die preussische Regierung einem amerikanischen Lehrer in Preussen auszahlt. Ein Betrag von ungefähr fünfzig Dollars pro Monat für einen Termin von acht Monaten reicht in den meisten Fällen hin. Der Betrag variirt mit der Oertlichkeit.
    Viele Colleges, Universitäten und Normalschulen, die einen deutschen Lehrstuhl haben, dürften mit Freuden nicht nur einen Vertreter, der nach Preussen geht, auswählen, sondern auch gerne einen preussischen Lehrer aufnehmen, der zweifelsohne dem Departement neues Interesse verleihen würde. Jedoch ist es nicht nothwendig, dass eine Anstalt, die einen preussischen Lehrer aufnimmt, auch einen nach Preussen zu gehenden Lehrer ernennen sollte, noch dass eine einen Lehrer nach Preussen sendende Anstalt einen Lehrer aus dem Auslande aufnehme.
    Die preussische Regierung bestreitet alle nothwendigen Reisekosten der ausgewählten, nach Amerika gehenden Lehrer. Viele amerikanische Lehrer dürften willens sein, die Reisekosten nach Preussen aus ihren eigenen Mitteln zu bestreiten, doch wird erwartet, dass Anstalten, die einen Lehrer ernennen, ihm auch die Reisekosten nach Preussen bezahlen, wodurch dessen Ernennung sowohl eine

Auszeichnung und Ehre als auch eine Gelegenheit zur Fortbildung ist
    Alle Ernennungen gelten entweder für ein ganzes oder ein halbes Jahr. Dasselbe fängt mit Ostern an und zerfällt in zwei Semester, wovon der zweite etwa am 1. Oktober anfängt. In der Regel dauern die Oster- und die Weihnachtsferien je zwei Wochen, die Pfingstferien eine und die Ferien im Juni oder August vier Wochen, je nach Beschluss des Ministeriums.
    Bei Annahme einer Ernennung von hüben oder drüben verpflichten sich die Lehrer nichts über die Anstalten, mit denen sie in Verbindung stehen, zu veröffentlichen, es sei denn mit Erlaubniss der zuständigen Behörden. Diese Einschränkung ist eine nominelle. Eine wissenschaftliche Abhandlung, die ein besuchender Lehrer veröffentlichen möchte, wird nicht beanstandet.
    Gegenwärtig sind Lehrerinnen vom Austausch in Preussen noch ausgeschlossen.
    Es wird erwartet, dass amerikanische Lehrer, die diese Ernennungen annehmen, beim Schlüsse ihrer Dienstzeit dem Präsidenten der Carnegie Foundation über alles wahrgenommene Wichtige mit Bezug auf das Lehrfach Bericht erstatten.
    Die Carnegie Foundation übernimmt bei diesem Lehreraustausch in ihrer Kapazität als Agentin keine finanzielle Verantwortlichkeit.
    Die Universität von Pennsylvanien wird in dieser Angelegenheit nächsten Herbst ihren ersten, hoffentlich erfolgreichen, Versuch machen.
    Zum Schluss spreche ich meinen Mitarbeitern und der deutschen Presse meinen innigsten Dank aus, denn ihnen verdanken wir unsere Erfolge.

Philadelphia Zweig des Deutsch-Amerikanischen Centrel-Bundes
von Pennsylvanien.
    Obiges Komite berichtet, dass seit der letzten Konvention sehr viele wichtige Arbeiten vollendet worden sind. Mehrere Massnahmen, die darauf hinzielten, die persönliche Freiheit des Bürgers zu verkürzen, wurden beiden Häusern des Kongresses unterbreitet. Die Passirung dieser Vorlagen wurde seitens des Bundes bekämpft, indem viele Beamten und Mitglieder desselben unter Anführung von Dr. C. J. Hexamer, dem Präsidenten des Bundes, vor dem richterlichen Komite beider Häuser erschienen, Argumente geltend machten und gegen die Massnahmen, insbesondere gegen die „Littlefield Bill", Protest erhoben und die Genugtuung hatten, dass dieselben von den Komites beider Zweige des Kongresses zur Passirung nicht einberichtet wurden.
    Indem die Local Option-Frage in Pennsylvanien wiederum agitirt wurde und zwar durch besoldete und professionelle Reformer, organisirte der Bund in der Stadt Philadelphia eine wirkungsvolle Kampagne gegen jedes Mitglied der letzten Legislatur, welches die „Craven Bill“ befürwortet hatte, mit dem Resultat, dass alle bei der Primär-Wahl ihrer Wiederernennung verlustig gingen. Den Bemühungen des Bundes und seiner Beamten ist es in nicht geringem Masse zu verdanken, dass die Mitglieder der nächsten Legislatur, die von der Stadt Philadelphia gesandt werden, gegen irgend welche Local Option- oder andere Verordnung, wodurch die gegenwärtig bestehenden Gesetze des Staates beschränkt oder verändert werden würden, eine geschlossene Phalanx bilden werden.
    Das Komite ist kraft eingehenden Studiums der beschränkenden Gesetzgebung besonders mit Bezug auf die Liqueur-Gesetze, die in Schwester-Staaten eingeführt wurden, irgend welcher Aenderung der gegenwärtig in Pennsylvanien bestehenden Gesetze abhold und findet es als eine unbestreitbare Thatsache, dass Prohibition und Local Option ein Fehlschlag sind, weil sie den Verbrauch berau-

sehender Getränke nicht vermindern. Verbrechen werden auch nicht vermindert in Staaten, wo die Prohibition oder Local Option eingeführt sind, indem dort das Gesetz durch heuchlerische Ausflüchte beständig umgangen wird und daher nicht durchgeführt werden kann.
Achtungsvoll unterbreitet,
P. A. Wildermuth, Vorsitzender.
    Bundes-Sekretär Adolph Timin giebt folgenden Bericht ab:
An die neunte Staats-Konvention des Zentral-Bundes von Pennsylvanien.
    Das ganze enorme Wachsen des Bundes wird am Besten durch die Thatsache illustrirt, dass das stille Erie, wo sich bisher nur fünf Vereine für die Sache des Zentral-Bundes erwärmten, einen Zuwachs von 13 Vereinen mit nahezu 2000 Mitgliedern erhalten hat, eine Zunahme, welche selbst die des Zweiges Philadelphia von 25 Vereinen mit 5000 Mitgliedern im Verhältniss übertrifft. Eine Zunahme an Vereinen haben die sämmtlichen 14 Zweige aufzuweisen, so dass jetzt der Zentral-Bund mit 500 Vereinen und 60,000 Mitgliedern als achtunggebietende Organisation dasteht.
    Glänzend bewährt hat sich die Organisation der County-Zweige. Jeder einzelne blüht und gedeiht und wird im Konvent durch Delegaten vertreten sein.
    Sämmtliche Zweige haben Siege im Kampfe für die persönliche Freiheit aufzuweisen. So lange der Zentral-Bund auf dieser Bahn fortschreitet, wird er zu einer noch grösseren Macht werden. Ganz besondere Anerkennung verdient die deutsche Presse für die im Kampfe und bei der Organisirung geleistete Mithilfe.
    Doch noch ist der Staat nicht ganz organisirt. Noch fehlen Easton und York in der Reihe der Zweige. Auch in den Counties muss noch energisch gearbeitet werden. Selbst in Counties wie Bradford, wo keine deutschen Vereine existiren, ist das Interesse an den Bestrebungen des Zentral-Bundes ein reges. In solchen Counties sollten Zweige aus Einzelmitgliedern gebildet werden.

    Für den bei den Novemberwahlen bevorstehenden Kampf ist es von der grössten Wichtigkeit, dass die Registrirtage wiederholt bekannt gemacht werden und dass sich jeder Bürger registrirt. Am Wahltage sollte das volle liberale Votum herausgebracht werden.
    Mehr als je sollten die Zweige Deutschen, die noch keine Bürger sind, behilflich sein, es zu werden. Die Vereine des Bundes sollten gehalten sein, ein Verzeichniss aller Nichtbürger unter ihren Mitgliedern zu halten und dem Zentral-Bund zur Verfügung zu stellen.
    Die Verbindung mit dem liberalen Element anderer Nationalitäten ist von der grössten Wichtigkeit und sollte in deren Sprache und Schrift aufrechterhalten und immer enger gestaltet werden. Wenn dann jeder Deutsch-Amerikaner am Stimmkasten seine Schuldigkeit thut, dann wird und muss die Sache der persönlichen Freiheit siegen.
Adolph Timm, Sekretär.
     Bundes-Schatzmeister Hans Weniger berichtet wie folgt:
Staatsverband Pennsylvania
des
DEUTSCH-AMERIKANISCHEN NATIONAL-BUNDES.
     Bericht des Schatzmeisters Hans Weniger, Phila., fuer 1907, 1908.
      Soll.

$901.33

      Haben
  1907
6. Juli	Per	Heymann Printing	Company 	 $4.50
13. “	“	Gehalt Timm 	 50.00
13. Sept.	“	Auslagen “	  2.09
24. Oct.	“	International Printing	Company 	 114.00
29. Nov.	“	Wm. T. Trautwein		 4.50
  1908
10. Jan.	“	Gehalt Timm 	 75.00
17. Jan.	“	International Printing Company 	 3-75
25. Juni	“	Abgabe des Phila. Zweigs an	Nat. B	 220.00
25.	44	44	Eureka Printing Company 	 7.50
“	“	“	“		 3-75
27.	“	“	Saldo 	 416.24
$90133
  1908
27. Juni An Kassenbestand 	 $416.24
    Vorstehender Bericht des Schatzmeisters geprüft und für richtig befunden, bescheinigt.
CONRAD HAHN, LOUIS VOLZ.
                                          WILLIAM KOP, Altoona, June 27, 1908.
    Es erfolgt die Ernennung des folgenden Nominations-Komites: Conrad Hahn, Wm. Kop, John Graeflein, L. Volz, Paul Heine.


Zweig Altoona, Präsident Adam Schüler.

Geehrter Herr Präsident, werthe Herren Delegaten I
     Ueber den Zweig Altoona, meine Herren, lassen sich heute zur 9. Staatskonvention nur Fortschritte berichten über seine kräftige materielle Entwicklung sowohl wie nach aussen fügbar machenden Wirkungsgeist; denn noch nie zuvor war sich das Deutschtum Altoonas seiner Kulturaufgabe, seiner Stärke und Machtentfaltung zielbewusster als jetzt. Ohne die Existenz des Zweiges Altoona könnte von solch’ einheitlichem Zusammenwirken kaum die Rede sein.
     War es doch ein einig Volk von Brüdern aus allen Gauen des alten Vaterlandes, als bei den Vorwahlen am 11. April 1908 der Ruf zum Kampf erscholl. Mann für Mann, Schulter an Schulter standen sie bereit, ohne jede Parteipolitik im Hintergrund, für das höchste Gut, die persönliche Freiheit, in die Schranken zu treten. Und siehe da, das Bewusstsein hat sich bewährt, dass der Deutsche da noch nie unterlegen ist, wo er Sieger sein wollte. Es gab deutsche Hiebe, denn die zentralisirten deutschen Stimmen waren es, die ausschlaggebend waren, die bei allen munizipalen Fragen unserer Stadt und unseres County in der Zukunft sein könnten, um den falschen Moralisten stets eine gesalzene Niederlage zu bereiten.
     Der zum Gemeingut Altoonas gewordene „Deutsche Tag“ wurde im verflossenen Jahre wie üblich gefeiert und reihte sich den vorhergegangenen würdig an.
     Im verflossenen Jahre ist es unserem Agitations-Komite gelungen, dem Zweig Altoona drei weitere Vereine als Glieder zuzufügen, und schliesst derselbe nun alle Vereine von Blair County in sich ein, elf an der Zahl, mit einer Mitgliederzahl von ungefähr zweitausend.
     Der ehrenvolle Auftrag und das stolze Bewusstsein, die neunte Staatskonvention in unserer Bergstadt Altoona zu bewirthen, hat und wird in der Zukunft viel dazu beitragen, das Deutschtum in seinem Streben zu stärken, die Einigkeit zu fördern, damit für den Zweig Altoona in der Zukunft und für alle Zeiten eine bleibende Stätte unter dem Banner der persönlichen Freiheit des Deutsch-Amerikanischen Zentral-Bundes gesichert ist.
     Achtungsvoll unterbreitet für den Zweig Altoona,
Adam Schüler, Präsident.

Pittsburg, Präsident Henry Arnold.
    Mit Freude unterziehe ich mich der Aufgabe, Ihnen den siebenten Bericht zu unterbreiten. In diesem vergangenen Jahre haben sich neun Vereine unserer Verbindung angeschlossen und ist die Zahl sämmtlicher Vereine auf hundert und sechsundfünfzig gestiegen, und zwar mit der bedeutenden Mitgliederzahl von zwanzigtausend und vierhundert; gewiss eine ganz gewaltige Zahl stimmberechtigter Bürger, welche, wenn gut organisirt und richtig eingetheilt, doch gewiss einen Einfluss bei den Wahlen für alles Schöne und Gute ausüben sollten und müssten. Unsere Staatsversammlung, welche im Juni im nordöstlichen Theile unseres schönen Staates, in der gewerbthätigen Stadt Wilkes-Barre, gehalten wurde, war eine sehr gut besuchte, harmonisch geleitet und von guten Folgen für unsere Sache begleitet.
    Die vierte Nationalversammlung, welche vom sechsten bis neunten Oktober dieses Jahres in der Stadt New York abgehalten wurde, war unstreitig die grösste, beziehentlich der Betheiligung, und die wichtigste mit Rücksichtnahme auf den hohen Grad von Intelligenz, welche während der Verhandlungen entwickelt wurde. In dieser denkwürdigen Versammlung waren nicht nur beinahe alle Nord-Staaten, sondern auch der sonnige Süden war durch die Staaten Süd-Carolina, Florida und Texas vertreten; im Ganzen zweihundert Mann. Naturgemäss waren bei einer so grossen Versammlung eine Masse Geschäfte zu erledigen, und es wurde dies in einer kurzen Zeit gethan und zwar so umfassend, dass die „New Yorker StaatsZeitung“ unserem National-Präsidenten Dr. Hexamer wegen seiner prompten und umsichtigen Leitung hohes Lob zollte. Es wurde Ihnen mitgetheilt, wie gastlich und zuvorkommend Ihre Delegaten von der deutschen und amerikanischen Presse empfangen wurden. Es wurde Ihnen ferner mitgetheilt, wie Ihre Delegaten von Herrn Hearst auf einem der grossen Sund-Dampfer als seine Gäste nach Fall River und von dort mittelst Extrazug nach dem amerikanischen Athen, Boston, befördert wurden; ferner, wie dieselben dort Gelegenheit hatten, das durch die Geschenke des deutschen Kaisers und anderer deutscher Herrscher und Gelehrten entstandene germanische Museum zu besichtigen. Ferner wie dieselben in einem feinen Hotel durch ein Gastmahl bewirthet wurden, bei welcher Gelegenheit der Gouverneur von Massachusetts und der Mayor von Boston recht gediegene

Ansprachen hielten und in Beziehung auf die Prinzipien des Deutsch-Amerikanischen Zentral-Bundes ihren Beifall zollten. Dass nach einer solch’ liebenswürdigen Bewirthung von Seiten der Herren Ridder und Hearst Ihre Delegaten sehr befriedigt waren und ihren Dank abstatteten, ist selbstverständlich. Die ganze Angelegenheit wurde in den deutschen und englischen Zeitungen sachlich berichtet, und Jedermann schien befriedigt zu sein.
    Da geschah das Unglaubliche! Wenige Tage nachher brauste ein Sturm der Entrüstung herauf. Ihre Delegaten wurden beschuldigt, dass sie sich politisch verkauft hätten, ja einige Blätter gingen so weit, die Offerte Herrn Hearsts beziehentlich der nach Deutschland zu sendenden Professoren diese als gelbe Apostel darzustellen, dieser einer deutschen Presse unwürdige Sturm der Entrüstung pflanzte sich von den Ufern des schönen Michigan-Sees bis nach dem rauchgeschwärzten Pittsburg fort und wurde von den Rothen, die von dem „Lahrer hinkenden Boten“ mit dem schönen Namen „Sozi“ betitelt werden, auf das kräftigste bejubelt, diese Blätter überboten sich während dieser kurzen Periode in Uebertreibung jeglicher Art und fast schien es, als hätten die verschiedenen Redakteure aus Versehen ihre Feder statt in Tinte in Galle getaucht und durch ihre unwürdigen Ausfälle eine sehr lebhafte Erinnerung an die ehemalige Reptilienpresse zu Bismarcks Zeiten hervorgerufen.
    Uebergehend von dieser nicht sehr schönen Episode auf die alle Freunde der persönlichen Freiheit berührende Frage, nämlich Local Option, möchte ich schliesslich noch einige Worte an Sie richten. Die von den Gegnern der persönlichen Freiheit mit Gewalt heraufbeschworene Frage mit dem „Motto“, die Majorität soll regieren, ist augenscheinlich und wird auch so hingestellt, eine sehr unschuldige und harmlose Sache, ist aber bei näherer Betrachtung eine absolut tyrannische Massregel. Diese Massregel, wenn zum Gesetz erhoben, giebt einer kleinen Mehrheit diktatorische Gewalt über den Gebrauch oder Genuss geistiger Getränke. In kurzer Zeit kommt man vielleicht mit Gesetzen gegen den Gebrauch von Tabak, noch später kommt man vielleicht mit der Zumuthung, den puritanischen Glauben anzunehmen, ja, diese Herren denken vielleicht mit Wohlgefallen an die vermoderten Gesetze der Inquisition mit obligater Begleitung von Scheiterhaufen. Apropos I Scheiterhaufen erinnert uns sehr lebhaft an die Vorgänge im Süden, wo die Local Option

förmlich durchgepeitscht wird und wo man in gewissen Gegenden eine gewisse Fertigkeit im Bauen von Scheiterhaufen entwickelt hat. Uebergehend auf die unabweislichen Folgen der Local Option, sollte dieselbe Gesetz werden, würde dem Geschäft in geistigen Getränken ein Ende bereitet werden, würden hunderte von Geschäftshäusern leer stehen, grosse Geschäftsanlagen, wie Brauereien und Destillationen, welche Millionen repräsentiren, würden äusser Betrieb gesetzt und tausende von Arbeitern äusser Arbeit gebracht. Ist dieses nicht den Inhabern der obigen Geschäfte gegenüber unter dem Deckmantel der Religion gemeiner Diebstahl, ohne ihnen irgend welche Entschädigung zu geben? Nach den immer einseitigen Ansichten der Puritaner oder der Befürworter der Local Option mag das Religion sein, hält aber nicht den geringsten Vergleich mit Moral oder Humanität aus. Mit dem Wunsche, dass der gesunde Menschenverstand, verbunden mit humaner Ansicht, in dieser leidigen Sache den Sieg über Puritanismus und Heuchelei erringen möge, schliesse ich mit dem Wunsche, dass das neue Jahr in jeder Beziehung ein segensreiches sein möge.
Henry Arnold, Präsident.
Zweig Johnstown, Präsident Franz Diebold.
    Der Johnstown Zweig besteht gegenwärtig aus 15 Vereinen, deren Mitgliederzahl über 2000 beträgt, und wird durch 22 Delegaten, sowie durch 36 Einzelmitglieder vertreten. Wir haben daher seit dem letzten Jahre einen ganz ansehnlichen Zuwachs zu verzeichnen, nämlich drei neue Vereine und 20 Einzelmitglieder, ein erfreuliches Zeichen von Fortschritt.
    Was unser inneres Vereinsleben betrifft, so kann ich mit Stolz constatiren, dass seit der Gründung des Zweiges dasselbe sich von Jahr zu Jahr gesellschaftlicher und harmonischer gestaltet; ein Beispiel hierfür gab das im letzten Dezember gefeierte fünfundzwanzigjährige Stiftungsfest des Quartett-Clubs, welches durch ein grosses Konzert im Cambria Theater, sowie mit darauffolgendem Bankett in der Turnhalle abgehalten wurde. Nicht nur betheiligten sich hieran sämmtliche Johnstowner Vereine, sondern sogar der „Frohsinn“ von Pittsburg, sowie die „Concordia“ von Altoona waren in voller Stärke erschienen und zeigten dadurch, wie durchdrungen

Alle von der vom Zentral-Bund gestellten Devise sind: „Lasst uns sein ein einig Volk von Brüdern!“
    Seit drei Jahren hat der Johnstown Zweig einen sogenannten „Vereinsabend“ eingeführt, der im Winter abgehalten und abwechselnd von je einem Vereine veranstaltet wird, zu welchem sämmtliche hiesigen Vereine eingeladen werden und sich mehr und mehr zu einer bestehenden grossen Affaire gestaltet. Der letztjährige war von unserem „Deutsch-Oesterreichischen Musik-Verein“ grossartig vorbereitet und ebenso glänzend durchgeführt worden. Bei dieser Gelegenheit hatten wir die Ehre, als unsere Gäste die Herren Adolph Timm von Philadelphia und Oberst Stahl von Trenton, N. J., zu begrüssen. Diese beiden Herren verstanden es, durch mit grossem Beifall aufgenommene Reden das in unserem County immer schwärzer auftretende Prohibitionsgespenst gründlich zu beleuchten, und wir eröffneten durch diesen „Vereinsabend“ gleichzeitig die Kampagne gegen die bevorstehende Primärwahl.
    Unser „Deutscher Tag“ gestaltet sich von Jahr zu Jahr mehr und mehr zu einem allgemeinen Volksfest. Letztes Jahr hatten wir zwei tüchtige Redner zu demselben eingeladen, und zwar die Herren H. C. Bloedel und Kongressmann Dr. Barchfeld von Pittsburg, die durch ihre oratorischen Reden jedem Zuhörer das Herz erweichten und Manchen aus dem Schlaf, in den er so leicht verfallen, wieder aufrüttelten.
    Der diesjährige „Deutsche Tag“ findet Mitte August statt und der Zweig will versuchen, auch diesmal wieder mehrere tüchtige auswärtige Redner zu gewinnen, gilt es. doch, diesen „Deutschen Tag“ als das Vorgeplänkel unserer Herbst-Kampagne einzuleiten.
    Wie überall in Pennsylvanien und anderen Staaten der Union hatten wir in Johnstown letztes Jahr alle Hände voll Arbeit, um das Prohibitionsgespenst von der Thüre fernzuhalten. Wir glauben sogar berechtigt zu sein, zu behaupten, dass Johnstown und Cambria County von diesem Gespenst mehr als irgend ein anderes County im Staate erschreckt wurden.
    Der Zweig organisirte aus seinen Delegaten ein Agitations-Komite von sieben Mann, welches den Kampf gegen das Muckerthum mit aller Energie auf nahm, einen Fonds von $1315 aufbrachte und nicht weniger als 35,000 Zirkulare in englischer, deutscher, slavischer, ungarischer und polnischer Sprache durch die Post und durch Ver-

trauensmänner im ganzen County verbreitete; ausserdem veröffentlichten wir in allen Johnstowner Zeitungen, einschliesslich einer italienischen, etwa zwanzig Spalten Artikel, die so kräftig und gediegen geschrieben waren, dass die Temperenzler schon nach unseren ersten Veröffentlichungen in die Defensive gedrängt waren und sich schliesslich gar nicht mehr regten, öffentlich ihre Sache zu verfechten.
    Der Erfolg bei der Primärwahl blieb denn auch nicht aus: zwei von den drei Prohibitions-Legislaturkandidaten wurden geschlagen, und der dritte, Bamhardt, wird wahrscheinlich bei der Herbstwahl sein trockenes Ende finden.
    Es kann ohne Ueberhebung gesagt werden, dass ohne die kräftige Opposition des Agitations-Komites die Local Option-Leute die Oberhand gewonnen hätten, da in Stadt und Land ein Local Option-Taumel Platz gegriffen hatte, der verhängnissvoll werden konnte.
    Eine weitere Kulturarbeit für die nächsten zwei Jahre steht dem Zweig bevor, und es ist auch bereits ein Anfang gemacht worden, und zwar will der Zweig John Schantz, dem Gründer von Johnstown, dessen letzte Ruhestätte sich nahe dieser Stadt befindet, ein Denkmal setzen. Durch eine Ehrung dieses ersten Deutschen von Johnstown werden sich die Deutschen selbst ehren. Der Zweig hofft, genügende Geldmittel zu sammeln, um dem Todten ein passendes Denkmal setzen zu können. John Schantz starb im Jahre 1810 und seine Ruhestätte kennzeichnet ein einfaches Holzkreuz auf der Farm seiner Nachkommen.
    Der Johnstown Zweig blickt auf seine bisherige Arbeit mit Stolz zurück und glaubt ein nützlicher Zweig unserer deutsch-amerikanischen Bewegung zu sein und entbietet der Altoonaer Konvention seinen Gruss zum allgemeinen Gedeihen, zum Wohle des D. A. Z. B. von Pennsylvanien, zum Wohle der Deutschen dieses Landes und zum Wohle unserer selbst.
Mit Gruss und Hochachtung
Frans Diebold, Präsident.
Reading, Präsident Albert Friedmann.
    Der Reading Zweig hat eine Zunahme von einem Verein zu verzeichnen (Brauer-Union) und besteht aus acht Vereinen mit 1800 Mitgliedern. Im Kampfe gegen Local Option war das Deutschtum
von Reading einiger als je zuvor. In Stadt und County waren Siege zu verzeichnen, denen weitere bei der Herbstwahl folgen werden.
Albert Friedmann, Präsident.
Zweig Lancaster, Präsident Paul Heine.
    Der Zweigverein Lancaster erlaubt sich über seine Thätigkeit im verflossenen Geschäftsjahre folgenden Bericht zu unterbreiten:
   ' Im Oktober letzten Jahres wurde unter den Auspizien des Zweiges und unter grosser Betheiligung des Publikums der „Deutsche Tag" durch passende Ansprachen und ein Massenchor-Konzert sämmtlicher Gesangvereine in eindrucksvollster Weise gefeiert.
    Während der kürzlichen epidemischen Agitation für Local Option hatte es sich unser Zweig zur Aufgabe gemacht, insbesondere in den Landdistrikten durch massenhafte Verbreitung von Flugschriften den Irrlehren der Fanatiker und Feinde persönlicher Freiheit entgegen zu arbeiten. Diese Aufrufe, in deutscher und englischer Sprache verfasst, wurden allen Elementen zugängig gemacht. Das Resultat hat unsere kühnsten Erwartungen bei Weitem übertroffen, indem der Sieg des liberalen Elements bei den Legislatur-Nominationen ein ganz überwältigender war. Sämmtliche Kandidaten, welche sich für Local Option erklärt hatten, wurden geschlagen und zwar bei durchschnittlich sechsfacher Majorität. Die rege Thätigkeit unseres Zweiges in dieser Kampagne für persönliche Freiheit hat unseren D. A. National-Bund in aller Mund gebracht und ihn zu einem Faktor gemacht, mit welchem man zu rechnen gelernt hat. Es ist wohl verzeihlich, wenn wir mit einem gewissen Stolze diese Thatsache konstatiren. Ferner möchten wir noch erwähnen, dass hauptsächlich durch die Vermittlung und energische Fürsprache unseres Zweiges an geeigneter Stelle der Superintendent unserer Gemeindeschulen (Public Schools), welcher ein Deutsch-Amerikaner ist und dessen Wiederwahl starke Opposition entgegengebracht wurde, in seinem Amte belassen wurde. In Bezug auf unsere Mitgliederzahl können wir einen Zuwachs von ca. 200 Mitgliedern während des letzten Geschäftsjahres melden.
Paul Heine, Präsident.

Zweig Erie, Präsident Prof. August Ischinger.
Herr Präsident, meine Herren Delegaten I
    Der Zweig Erie des Zentral-Bundes von Pennsylvanien organisirte sich vor zwei Jahren bei Gelegenheit eines Besuches des Herrn Dr. Hexamer and Herrn A. Timm und konnte bei der Konvention in Pittsburg als der jüngste Verein angemeklet werden. Der Zweig machte anfangs nur langsame Fortschritte und bestand bei der Konvention in 1907 in Wilkes-Barre aus vier Lokalvereinen mit 795 Mitgliedern. Seitdem ist der Verein mächtig aufgeblüht und umfasst heute 18 Vereine mit 2336 Mitgliedern. Wir können nun der Zukunft hoffnungsfreudig entgegensehen, werden aber nicht ruhen bis wir das gesammte Deutschtum Eries unter unserem Banner vereint. Es fällt aber dem Erie Zweige auch die Aufgabe zu, die Vereine in den kleineren Städten des westlichen Pennsylvanien zu gewinnen, denn gerade in den kleinen Städten und auf dem Lande liegt die Gefahr, dass die persönliche Freiheit durch nativistische und engherzige Bestrebungen gefährdet wird. Sollen wir dieses uns vorgesetzte Ziel erreichen, so müssen Sie, meine Herren, uns helfen und zwar dadurch, dass Sie die Jahreskonvention 1909 in Erie abhalten. Im Namen der sämmtlichen Vereine des Erie-Zweiges laden wir Sie herzlich ein, die nächste Konvention in unserer schönen Seestadt abzuhalten. Wir haben in Erie ein tüchtiges, gesinnungstüchtiges Deutschtum, dem nur noch die Einigkeit fehlt, und diese wird mit einem Schlage kommen, wenn es heisst, die Staatsdelegaten in unserer Mitte zu empfangen. Erie ist eine ideale Konventionsstadt. Das Wasser ist im Juni herrlich, schöne warme Tage und kühle Nächte. Wir haben Ihnen viel Interessantes zu zeigen und können Sie versichern, dass wir alles aufbieten werden, Ihnen genussreiche Tage zu bereiten. Durch die Konvention in Erie wird dem Zentral-Bunde ein starker Zweig aufblühen, eine Hochburg gegen alle Angriffe auf das, was uns Deutschen werth und theuer ist. Also nochmals, lassen Sie für 1909 die Parole sein: „Auf nach Erie!"
Die Delegaten des Erie Zweiges.
G. G. von der Groeben, August Ischinger.


CD
<D
CD <->
C -Q
CD =J
□ igitized by







        Zweig Lehigh Valley, Präsident John Graeflin.
    Noch im vorigen Jahre bestand der Zweig aus nur wenigen Vereinen, jetzt aber gehören demselben 24 Vereine mit 1800 Mitgliedern an und es sind die besten Aussichten vorhanden, im nächsten Jahre noch bessere Resultate zu melden. Im Kampfe gegen Local Option ist der Zweig siegreich gewesen.
John Graeflin, Präsident.
        Luzerne County Zweig, Präsident Wm. Schlott.
    Ihrem Wunsche gemäss und der Gewohnheit nachkommend, überreichen wir hiermit unseren zweiten Jahresbericht.
    Nachdem wir im ersten Jahre unseres Bestehens durch die Feier des „Deutschen Tages“ mit vorhergehendem glänzenden Fackelzug und Parade Propaganda gemacht und die Rede des bewährten Präsidenten Dr. Hexamer in der Massenversammlung zündend wirkte,	'
verzeichneten wir am Schlüsse des ersten Jahres 1500'Mitglieder.	|
Mit dem Ende dieses ersten Jahres zogen sich fast sämmtliche Beamten	,
des Zweiges von ihren resp. Aemtern zurück und bedauern wir aufrichtig den Verlust des damaligen ersten Vizepräsidenten Pastor Behrens, der nach Wisconsin zog, als einen Mann und Beamten, der durch Wort und That viel zum Zustandekommen unseres	|
Zweiges gethan. Unsere neuen Beamten gingen nun an die Arbeit,	,
die Mitglieder mehr zum Eifer und zum Zusammenhalten anzuregen.
So fanden dieselben die bestehenden vierteljährlichen Versammlun-	I
gen für zu wenig und änderten die Statuten so um, dass monatliche regelmässige Versammlungen abgehalten werden. Ferner wurde ein	l
Exekutiv-Komite, aus je einem Mitglied aus jedem zum Zweige ge-	(
hörigen Verein bestehend, ernannt, das in der Zwischenzeit beliebig	f
sich versammelt, um Vorarbeiten etc. zu berichten und zu be-	I
sprechen.	,
    Die Local Option-Frage wurde zum Gegenstand unserer Be
sprechung und wurde unter unseren Auspizien am 9. April in der
Waffenhalle des 9. Regiments, Pa. N. G., eine Massenversammlung	|
abgehalten, die am Vorabend der Primärwahlen viel dazu beitrug,	;

dass nur solche Kandidaten nominirt wurden, die sich schriftlich und mündlich verpflichtet hatten, gegen Local Option zu arbeiten. Herr Müller von Philadelphia und Oberst Stahl von Trenton hielten die Ansprachen und wer die Herren kennt, weiss dass nichts unerwähnt blieb, um die Anwesenden, ungefähr viertausend, zu überzeugen, wie unsinnig die Bewegung der Temperenz-Fanatiker ist. Unser Präsident, Rechtsanwalt Wm. J. Goeckel, leitete die Versammlung und erklärte den Anwesenden, weshalb wir Deutsche die Frage zu der unserigen gemacht und weshalb wir zum Kampfe ausgezogen.
     Jetzt war es die Aufgabe der neuen Beamten, sämmtliche Deutsche von Luzerne County zum Zweig heranzuziehen, und setzten sich dieselben mit denen, die nicht persönlich zu erreichen waren, schriftlich in Verbindung, mit dem Erfolge, dass sich der Brauer-Arbeiterverein mit 300, der Junge Männer-Verein mit 150 und der St. Bonifacius-Verein mit 50 Mitgliedern dem Zweige einverleibt haben und wir nunmehr eine Mitgliederzahl von über zweitausend haben, einhundert Einzelmitglieder mit eingeschlossen.
     Für den 2. September haben wir eine Deutsche Tag-Feier beschlossen und zwar durch ein Picnic nach dem Mountain Park. Vorbereitungen sind schon jetzt getroffen und erwarten wir einen grossen Erfolg.
     In der Hoffnung, dass unser nächster Bericht noch günstiger ausfallen möge, wünschen wir dem Konvent viel Gluck und Erfolg bei den Berathungen.
Mit deutschem Gruss
IVm. Schlott, Präsident.
      Lackawanna County Zweig, Sekretär John S. Gyr.
     Berichtet Fortschritt, namentlich in der Local Option-Bewegung.
Washington County Zweig, Georg Peters.
     Alle Vereine des County gehören dem Zweige mit 1200 Mitgliedern an. Bei den Vorwahlen wurde Craven, der Vater der Local Option-Bill und Obermucker, geschlagen.

I
Beaver County Zweig, Karl J. Straub.
     Dem Zweige gehören n Vereine mit 1000 Mitgliedern an. Acheson, der im County zwei Drittel Mehrheit erhoffte, wurde mit 5000 Mehrheit geschlagen.
     Lawrence County Zweig, Präsident H. C. Boenisch.
     Die Gründung des Zweiges, dem vier Vereine mit 600 Mitgliedern angehören, hat es zu Wege gebracht, dass viel mehr Bürgerpapiere herausgenommen werden, als zuvor.
Bucks County Zweig, Gustav Rathke.
     Der junge Zweig hat bereits Erfolge aufzuweisen und verspricht sich noch weitere in der Local Option-Bewegung.
     Zweig Philadelphia, Präsident Dr. C. J. Hexamer.
     Der Zweig hat eine Zunahme von 25 Vereinen mit 5000 Mitgliedern und 130 Einzel-Mitgliedern zu verzeichnen. Der Zweig besteht aus 22,000 Mitgliedern, 340 Einzel-Mitgliedern und einer Frauen-Vereinigung. Das deutsche Theater blüht ' und gedeiht. Es werden Vorträge von Austausch- und anderen Professoren gehalten. Die Zweige werden zur Feier des Deutschen Tages am 6. Oktober herzlich eingeladen.
    Delegat Albert Freitag legt folgenden Bericht vor:
Herr Präsident, meine Herren Delegaten!
     Das Mandat-Komite hat die vorliegenden Mandate geprüft und in Ordnung befunden. Die Zweige sind somit zu folgender Delegatenzahl bei der Konvention berechtigt:	I
I
I
dfanhatr.
         Philadelphia 	28
         Pittsburg	48
         Allentown 	 1
         Lancaster 	 9
         Erie 	 2
         Reading 	 13
         Johnstown	  15
         Beaver County	 1
         Bucks County	 3
         Washington County 	 3
         Altoona 	'.	25
         Luzerne	 6
         Lackawanna 	 3
         Lawrence 	 5
         Lycoming 	 4
Das Mandat-Komite:
Richard Stark, Albert Freitag.
irifgatett-EW.
     Zweig Philadelphia — Dr. C. J. Hexamer, Henry Detreux, Gottlob Hammer, Adolph Timm, Hermann Weder, Hans Weniger, P. A. Wildermuth, Prof. M. D. Learned, Wm. Kop, Richard J. Schlag, Henry Koch, Paul Schubert, Oswald Oeser, Harty F. Mohr, Julius E. Jocher, Matthew Schmid, Franz Becker, Henry Lierz, Otto Moses, Eugen Mahlmeister, Johann Wichtermann, John Vom- dran, Gustav Arlt, Fred. Hotter, Geo. Fischer, John Wetzel, John Andreas. Braumeister-Verein von Philadelphia, L. Ritschel.
     Zweig Pittsburg — Henry Arnold, John Yenny, A. F. Haeling, Louis Volz, R. Ullrich, Fuchs, Wm. Hahn, Emanuel Schillo, Theodor Schmitt, Louis Steck, Georg Ronge, Moritz Haas, F. J. Kreisel, Fr. Bürger, Daniel Mathes, John Kraft, Karl Dreifroth, W. Boehme, Gustav Young, Dr. A. J. Barchfeldt, J. A. Bleicher, J. Burg, Chas. Haendler, Waldemar Schyllo, C. Wilkewitz, Franz Künemann, H. Ohrmann, John Popp, Theo. Rohm, Jos. Knorr, Woernle, Fred. Müller, K. Kratt, H. M. Reutter, A. Hepp jr., W. Riel, Carl Held,


Vempel, H. Riel, P. Elzer, Henry Beck, Franz Franz, Fred. Am-	!
rhein, Johann Schöbel, Karl Burg, Caspar Limbach, Eugen Junker,	{
Jos. Klaus, Paul Klink, H. B. Pottloff, Heinrich Schroeder.	•
    Zweig Altoona — Adam Scheeler, Richard Stark, Fred Nickola,	1
Math. Stehle, Clemens Mauch, John Schornberg, John Schimminger,	J
Max Schlegel, Leonh. Gieg, Balz Wolf, Geo. Schottdorf, Jacob Hausman, Philipp Dosch, L. G. Lamade, G. H. Hemminger, Wm.	-
Heller, Charles Schmauder, Geo. Lungelhoffer, John Keck, Fred.	1
Wiederkehr, Henry Sabathne, Christ. Schmelzlen, Ed. Seidle, Wm.	|
Butz, Joseph Kuhn.
    Zweig Johnstown — John von Alt, Franz Diebold, Paul	|
Schmidt, Conrad Hahn, Julius Wild, John Zobel, W. A. Schmidt,	1
Henry Schweitzer, Hubert Meier, P. S. Fischer, Gustav Betermann, Louis Hessler, John Meise und Michael Buettner. Deutscher Unt.- Bund, Distrikt No. 97: Th. Rud. Niesner. Deutsch-Oesterr. Musik- und Unt.-Verein: Anton Jacobs, Philip Beuke und Wilhelm Schubert, Germania Quartett-Club.
     Zweig Reading — Albert Friedmann, Wm. F. Remppis, Frank Germann, Frank Walter, William Smith, F. C. Grossmann, Henry Schorn, William Alsdorf, Gustav Stegemann, Christian Ortmiller, Hugo Eichler, D. U. B„ Distrikt 227; Michael Hartlein, Joseph Bauer, Wm. Wolf, Männerchor.
     Zweig Lancaster — Paul Heine, Albert Freitag, S. M. Sener, Esq., Germania Männerchor, Franz Urlass, Joseph Baechle; Lancaster Liederkranz, J. J. Dengler; Lancaster Männerchor, C. F. Rettig, Conrad Bohn; Deutsches Casino, Wm. Wohlsen.
     Zweig Erie — Prof. G. G. von der Groeben, Prof. August Ischinger.
    Lehigh Valley Zweig — John Graeflin.
    Luzerne County Zweig — Wm. Schlott, Dan. Yager, Gust.
Kintzel, Felix Wenger, Paul A. Drippe, Frank Briehl.
     Lackawanna County Zweig — Joe Witmann, Hany Harder, J. S. Gyr.
    Washington County Zweig — Christopher Brown, Charleroi;
Geo. Peters, Roscoe; Friedrich Hermann, Washington.

    Beaver County Zweig — Carl J. Straube, Monaca.
    Lawrence County Zweig — Alois Hellstem und Adolph Timm, Gesangverein Germania, New Castle; Louis Preisei und H. C. Boenisch, Eintracht Gesang und S. S. K. U. V., New Castle; Andreas Miller, S. S. K. U. V., Ellwood City.
    Bucks County Zweig — Gustav A. Rathke, Bristol; Ewald Reetz, Humeville; Jacob Schmidt, Bristol.
    Lycoming County Zweig — Ernst Kirschbaum, Fred. C. Staib, Michael Steidle, Gustav Kliemann, Williamsport.
fitste iter Komite*.
    Der Sekretär verliest die folgende Liste der Komites:
    Komite für Bundesangelegenheiten: Wm. F. Remppis, Adam Schueler, John Yenny, Gottlob Hammer, John von Alt, Albert Friedmann, Reinhard Ulrich, Paul Schubert, Jacob Burg, Henry Koch, Mathew Schmid, Fred. Nickola, Math. Stehle, Franz Urlass, John Graeflin, J. S. Gyr, Geo. Peters, Carl I. Straube, Gustav A. Rathke, Ernst Kirschbaum.
    Komite für deutsche Sprache und Schulen: Prof. G. G. von der Groeben, Prof. August Ischinger, Woemle, I. Mueller, K. Kratt, Gustav Betermann, Louis Hessler, Wm. Wolf, John Schimminger, Max Schlegel.
    Komite für deutsche Bühne: H. Weniger, E. Junker, Henry Sabathne, Wm. Butz, Otto Moses, Johann Wichtermann, Ferd. Hotter, Waldemar Schyllo, Franz Kuenemann, Hugo Eichler, Michael Harelein, Ewald Reetz, Jacob Schmidt, Geo. Schottdorf, Jacob Hausmann.
    Komite für persönliche Freiheit: Henry Arnold, Paul Heine, F. Ritschel, Joseph Knorr, H. C. Boenisch, Christopher Brown, Alois Hellstem, Adolph Timm, Louis Preisei, Andreas Miller, Charles Schmauder, Henry Leck.
    Komite für das Turnen in den Volksschulen: Louis Volz, Julius Wild, Wm. Alsdorf, Frank Kreisel, Frank Walter, Frank Germann, Fred. Wiederkehr, Wm. Heller, Conrad Bohn, Wm. Kop, Wm. Hahn, Emanuel Schillo, Theodor Schmitt, Louis Steck.
    Komite für deutsch-amerikanische Geschichtsforschung: Prof. M. D. Learned, S. M. Sener, Wm. Wohlsen, Leonhard Gieg, Henry
Detreux Georg Raege Moritz Haas, C. Wilkewitz, Richard I. Schlag, Fr. Buerger, Christ. Ortmiller, C. F. Rettig, Wm. Schlott, Friedrich Hermann.
    Komite für deutsch-amerikanische Presse: L. G. Lamade, G. H. Hemminger, John Meise, Paul A. Drippe, Felix Wenger, Henry Lierz, Gustav Kliemann, Fred. C. Staib, Michael Steidle, Franz *
Becker, Eugen Mahlmeister, Fuchs, I. A. Bleicher, John Zobel, William Smith, Gustav Stegemann, John Vorndran.
    Komite für die Resolutionen: Dr. A. J. Barchfeldt, P. A. Wil- dermuth, Clemens Mauch, Philipp Dosch, Daniel Mathes, John Kraft, Harry F. Mohr, Julius E. Jocher, Karl Dreifnoth, W. Boehme, Gustav Young, Franz Diebold, Conrad Hahn, F. C. Grossmann, Henry Schorn, Joseph Baechle, I. I. Dengler, Jos. Wittmann, Harry Harder, Dan. Yager, Gust. Kintzel.	.
    Komite für Förderung des Weltfriedens: Gustav Arlt, Geo. Fischer, Oswald Oeser, John Wetzel, H. Ohrmann, John Popp, Theo. Rohm, W. A. Schmidt, Henry Schweitzer, Joseph Bauer, Joseph Kuhn, Hubert Meier, P. S. Fischer, Geo. Lungelhoffer, John Keck, Christ. Schmelzlen.
Walfl hrr loniwttttatui-fHaht
     Erie wird einstimmig als nächste Konventions-Stadt erwählt. Prof. Ischinger dankt der Konvention im Namen seines Zweiges und verspricht einen herzlichen Empfang und angenehme Tage in der Seestadt.
Wafjl tau RnrnrtB.
          Philadelphia wird einstimmig zum Vorort wiedergewählt.
     Die Delegation von Lycoming County trifft ein. Präsident Ernst Kirschbaum berichtet, dass der erst einige Wochen alte County-Zweig gute Fortschritte mache.
          Hierauf Vertagung bis Nachmittags 2 Phr.
Adolph Timm, Sekretär.




Narljmtttag0-&azung.
    Die Sitzung wird um 2 Uhr wieder eröffnet. Das Revisions-Komite berichtet, den Bericht des Schatzmeisters geprüft und in Ordnung befunden zu haben.
    Der Monessen Turnverein, Monessen, Westmoreland County, meldet Karl Dreifort als Delegaten an.
Komite für Bundes-Angelegenheiten.
         John Yenny berichtet für das Komite wie folgt:
    Das Komite für Bundesangelegenheiten konstituirt sich wie folgt: Wm. F. Remppis, Vorsitzer; John Yenny, Sekretär.
    Der Antrag des Westlichen Zweiges für Erhöhung des Jahresbeitrages wird dahin abgeändert, den Betrag auf $2 pro IOO Mitglieder oder einen Bruchtheil davon festzusetzen, wovon der Beitrag an den National-Bund entrichtet werden soll.
    Die neunte Staats-Konvention des D. A. Z. B. von Pennsylvanien beglückwünscht die in Chicago soeben tagende Bundes-Tagsatzung des Nordamerikanischen Turner-Bundes und entbietet treu-deutschen Gruss und Gut Heil auf telegraphischem Wege.
    Die heutige Staats-Konvention beschliesst, der nächsten National-Konvention in Cincinnati zu empfehlen, eine einheitliche Bundes-Mitgliedskarte einzuführen.
    Es wird allen deutschen Vereinigungen empfohlen, County-Zweige zu bilden, wo möglich dabei die County-Grenzen zu berücksichtigen.
    Antrag Ischinger, Erie: In Anbetracht, dass die deutschen Gesangvereine sich in hervorragender Weise an den Bestrebungen des D. A. Z. B. betheiligen und der erzieherische Werth des deutschen Volksgesanges allgemein anerkannt wird, sei zu beantragen, dass ein permanentes Komite zur Pflege und zur Erhaltung des deutschen Gesanges vom Central-Vorstand eingesetzt werde. Wird empfehlend einberichtet.

    Antrag Ischinger, Erie: Der Zentral-Vorstand des D. A. Z. B. möge in Verbindung treten mit der Zentralleitung des katholischen Zentral-Vereins behufs dieser Vereinigung für unseren Bund. Wird dem Vorort zur Ausführung empfohlen.
    Antrag Ischinger, Erie: Bestimmte Vorschriften aufzustellen über den Anschluss der deutschen Frauenvereine an den D. A. Z. B. von Pennsylvanien. Das Komite beantragt, dass Frauen-Vereine unter denselben Rechten und Pflichten in den Staatsverband aufgenommen werden können, wie alle bis jetzt zum Staatsverbande gehörenden Mitgliedschaften.
    Antrag Yenny: Die zum D. A. Z. B. von Pennsylvanien gehörenden Vereine sind ersucht, darauf zu achten, dass deren Mitglieder sich innerhalb der gesetzlichen Frist das erste resp. zweite Bürgerpapier verschaffen.	_
    Die Zweige sind ersucht, Bürger-Komites zu ernennen, deren Pflicht es sein soll, Mitgliedern, welche sich um das Bürgerrecht bewerben, mit Rath und That an die Hand zu gehen.
    Dieser Beschluss soll als Antrag der heutigen Staats-Konvention bei der nächsten National-Konvention eingereicht werden.
    Wir empfehlen, das Salair des Zentral-Sekretärs auf $200 zu erhöhen.	'
Nachtragsbericht
    Das Komite für Bundesangelegenheiten beantragt der heutigen Staats-Konvention, unserem hochgeehrten Zentral-Präsident, Dr. Hexamer, sowie unserem unermüdlichen Zentral-Sekretär, Adolph Timm, ihren Dank und ihre hohe Anerkennung für ihre aufopfernde agitatorische Thätigkeit bei den letzten Staats-Primärwahlen durch Erheben von ihren Sitzen auszusprechen. Desgleichen die beiden höchsten Beamten zu ersuchen, ihr Augenmerk in derselben Weise auf die nächsten November-Wahlen zu richten und wiederum einen einheitlichen Modus für das Vorgehen der Angehörigen des D. A. Z. B. bei diesem wichtigen und nahe bevorstehenden Wahlkampfe aufzustellen.
    Das Komite für Bundesangelegenheiten beantragt, den Präsidenten und Sekretär der heutigen Konvention zu ersuchen, eine

passende Kondolenz-Depesche an die Wittwe des in dieser Woche verstorbenen Ex-Präsidenten Grover Cleveland zu richten.
Wm. F. Remppis, Vorsitzender; John Yenny, Sekretär;
Adam Schüler,  Jacob Burg,   Franz Urlass,Gottlob Hammer,  Frank Briel,   John Graeflin,John von Alt,  Henry Koch,   J. S. Gyr,Alb. Friedmann,  Math. Schmid,   Geo. Peters,Reinhard Ulrich,  Fred. Nickola,   Carl J. Straube,Paul Schubert,  Math. Stehle,   Gust. A. Rathke,Ernst Kirschbaum.
    Sämmtliche Anträge und Empfehlungen des Komites werden angenommen.
Komite für Resolutionen.
          Das Komite unterbreitet folgenden Bericht:
    Durch die überaus glänzende und herzliche Aufnahme, welche wir m der Feststadt Altoona gefunden haben, fühlen wir uns veranlasst, dem geehrten Repräsentanten des Herrn Mayors der Stadt Altoona für seine so herzliche Willkommensrede, den Einwohnern der Stadt und besonders dem hiesigen Deutschtum, sowie der deutschen und englischen Presse unseren tiefgefühlten Dank auszusprechen. Besondere Anerkennung gebühren dem Altoona Zweig mit seinen so tüchtigen und unermüdlichen Beamten an der Spitze für die überaus freundliche Bewirthung, welche sie uns zu Theil werden liessen. Ganz besonders sei unseren Bundesbeamten Dr. C. J. Hexamer mit seinem Stabe für seine so treue und erfolgreiche Arbeit für die persönliche Freiheit und die deutsche Sprache, und zugleich für die Einladung für die 225jährige Gründungsfeier des Deutschtums in Germantown der Dank der Konvention auszusprecnen. ebenfalls allen Zweigen für ihre rege Thätigkeit ”nd grossartige Erfolge in der Local Option-Frage.
Komite für deutsch-amerikanische Presse. *
L. G. Lamade legt folgenden Bericht vor:
    Wir erlauben uns, die Empfehlungen vom Vorjahre zu wiederholen, dass nämlich seitens der Zweigvereine darauf gesehen werde, dass die amtlichen Bekanntmachungen in den einzelnen Counties in den deutschen Lokal-Zeitungen ohne Unterschied der Partei-Angehörigkeit veröffentlicht werden.
    Wir empfehlen deshalb, dass die Zweige bei ihren Legislatur-Vertretern einen Druck ausüben, wodurch der deutschen Presse amtliche Anzeigen gesichert werden.
    Mit Bedauern hat Ihr Komite in diesem Jahre vernehmen müssen, dass eine unserer ältesten deutschen Zeitungen des Staates wegen Mangel an Unterstützung zu Grunde gehen musste, und fühlen wir uns deshalb veranlasst, da die deutsche Presse wohl als eine der Hauptstützen des Zentralbundes gelten darf, alle einzelnen Mitglieder und Zweigvereine des Zentralbundes aufzufordern, der deutschen Presse durch thatkräftige Unterstützung in jeder möglichen Weise entgegenzukommen.
    Ihr Komite empfiehlt weiter den Delegaten und Einzel-Mitgliedern, dafür Sorge zu tragen, dass die deutsche Presse in ihren Familien gelesen werde, und dass dieselben ihre Freunde und Bekannten zum Abonnement auffordem.
    Ihr Komite empfiehlt weiter, dass die Delegaten und Einzel-Mitglieder des Zentralbundes darauf hinwirken, dass die Geschäftswelt, speziell die deutschen Geschäftshäuser, die deutsche Presse mit ihren Anzeigen berücksichtigen und somit für ihre, dem Zentralbund so freiwillig gegebene Unterstützung einigermassen honorirt werden.
    Ihr Komite empfiehlt ferner, den Grossindustriellen der Liquor- Industrie zu empfehlen, dass sie, in Anbetracht der unermüdlichen Arbeit des Zentralbundes und der deutschen Presse in Bezug auf die ihr Geschäft schädigende Prohibitionsfrage die deutsche Presse durch Anzeigen und etwaige andere Druckarbeit für ihre mühevolle Arbeit entschädigen.
    Ihr Komite wünscht ferner, dem Sekretär des Staatsverbandes, Herrn Adolph Timm, dafür zu danken, dass er die öffentlichen Bekanntmachungen verschiedenen deutschen Zeitungen des Landes

rechtzeitig und pünktlich zugehen lässt und hofft, dass er auch in Zukunft diese schwere Arbeit im Interesse des Bundes mit derselben Liebenswürdigkeit weiter besorgt.
    In Anbetracht, dass die deutsche Presse bei den Vorwahlen einhellig für die Prinzipien des Zentralbundes und für die persönliche Freiheit eintrat und grosse Opfer brachte, empfiehlt Ihr Komite, der deutschen Presse den einstimmigen Dank der Konvention des Zentralbundes abzustatten.
L. G. Lamade, Vorsitzender;
G. H. Hemminger,
Felix Wenger, Paul A. Drippe, Henry Liers, Gustav Kliemann, Eugen Mahlmeister, Fred. Duerw'dchter. Mich. Staidle, Franz Becker, L. Fuchs, F. A. Bleicher,
John Zobel, Wm. Smith, Gust. Hegemann. John Meise, John Vorndran.
    Angenommen.
Komite für persönliche Freiheit.
    Paul Heine erstattet folgenden Bericht:
Herr Präsident, Delegaten!
     Ihr Komite für persönliche Freiheit gestattet sich folgenden Bericht mit den damit verbundenen Vorschlägen zu unterbreiten:

     Es ist seit der Gründung des Deutsch-Amerikanischen National-Bundes stets das Prinzip desselben gewesen, sich der Politik möglichst zu enthalten, und in erster Linie für die Erhaltung der deutschen Sprache, Pflege des deutschen Gesanges, deutscher Sitten und Gebräuche, die Ideale deutschen Geisteslebens und deutscher Kultur in diesem, unserem geliebten Adoptiv-Vaterlande rückhaltslos und muthig einzutreten zum Wohle und Besten nicht allein unserer deutschen Rasse, sondern auch zum Vortheil dieses gottgesegneten Landes, welches wir, mit Dankbarkeit und Stolz erfüllt, unsere zweite Heimath nennen. Die Geschichte des Deutsch-Amerikaner- thums lehrt uns, dass der Deutsch-Amerikaner nicht nur einer der besten und treuesten Bürger dieses Landes ist, sondern auch ein ebenso guter Patriot, der zu allen Zeiten bereit ist, sein Blut für das Land seiner Wahl auf dem Schlachtfelde zu vergiessen. Der Mannesmuth des Deutschen, dem jede Falschheit und Heuchelei bis in das Innerste seines Herzens verhasst ist, ward längst zur geschichtlichen Thatsache. Zu allen Zeiten waren wir bereit, für Freiheit und Recht eine Lanze zu brechen, sei es auf dem Felde der Ehre, oder gelte es der Bigotterie verblendeter Fanatiker, die es wagen, das höchste und theuerste Gut des amerikanischen Bürgers, welches ihm durch die Konstitution gewährleistet wurde, nämlich die persönliche Freiheit, anzugreifen. Nie und nimmer dürfen wir zugeben, uns in unserem freien Denken und Fühlen, Thun und Handeln durch die Kurzsichtigkeit dieses beklagenswerthen Elementes bevormunden zu lassen! Ist es nicht der krasseste Widerspruch, der grösste Hohn auf die uns konstitutionell gewährte persönliche Freiheit, wenn wir uns, sei es von einer Majorität oder Minorität, vorschreiben lassen wollten, was wir essen und trinken müssen?! Wollen wir-uns und unsere vielgepriesene Freiheit in diesem Lande von der übrigen Welt verlachen und verhöhnen lassen? Wollen wir uns von Heuchlern und Fanatikern knechten lassen und zurückkehren in das Zeitalter der Geissel und der Inquisition? Lange haben wir unthätig den Maulwurfsarbeiten dieser Mucker zugesehen in der allerdings verzeihlichen Voraussetzung, dass alle ihre Pläne an dem gesunden Menschenverstand der Massen scheitern würden. Man hat es nicht für nöthig oder werth erachtet, das Lügengewebe ihrer Argumente zu zerreissen, bis es schliesslich eine drohende Gestalt angenommen; bis leider auch ein grosses Kontingent edeldenkender, wohlwollender Menschen sich von diesen falschen Vorspiegelungen bethören liess. Alles was von diesen bezahlten Agitatoren in Bezug auf die „Segnungen der Local Option oder Prohibition“, entweder irrthümlich

oder mit Absicht fälschlich behauptet worden ist, wurde, seitdem man sich der Mühe einer genauen Prüfung unterzogen hat, gründlich in amtlich beglaubigten Zahlen widerlegt. Amtliche Berichte haben dargethan, dass in den Prohibitions-Staaten mehr Unmässigkeit im Genuss geistiger Getränke vorherrscht, als in denjenigen
Staaten, wo der Ausschank derselben gesetzlich erlaubt ist. Jeder vernünftig denkende Mensch wird der Mässigkeit zu allen Zeiten das Wort reden; unterfängt man sich aber, anstatt Mässigkeit zu predigen, den Genuss geistiger Getränke gänzlich zu verbieten, so erreicht man, wie die sogenannten Prohibitions-Staaten zur Genüge darthun, gerade das Gegentheil, und das Gesetz wird zu einer Farce. Wollen wir unsere Kinder zu Heuchlern erziehen? Sollen wir das zum

Verbrechen stempeln, was keine Sünde ist, und Gesetze befürworten, die ehrliche Männer zu Hypokriten machen? Spricht es nicht dem gesunden Menschenverstände und der Gerechtigkeit Hohn, durch „Local Option“ den Verkauf von Spirituosen in dem einen Bezirk zu verbieten und zum Verbrechen zu machen, während in einem andern der Handel gesetzlich erlaubt sein soll ?! Sollen wir uns unserer persönlichen Freiheit durch Gesetze berauben lassen, weil es vereinzelte Fälle giebt, wo diese Freiheit missbraucht wird? Wir leben im Zeitalter des Fortschritts und Niemand, selbst nicht der ärgste Pessimist, wird bestreiten wollen, dass die Welt besser, nicht schlechter geworden ist. Darum, Mitglieder und Freunde, erhebt Eure Stimmen gegen die Gefahr, welche Euch droht, lasst Euch nicht schlafend überrumpeln von den Feinden persönlicher Freiheit! Wendet das Joch der Leibeigenschaft, welchem Ihr in neuer Form entgegengetrieben werden sollt, von Euch! Wählet Männer in die Legislatur, von denen Ihr wisst, dass sie ganze Männer, und keine Heuchler sind; Männer, welche furchtlos und treu für das heiligste Gut des amerikanischen Bürgers in die Schanzen springen. Bereitet den Heuchlern und Muckern ein zweites Waterloo! Arbeitet bei künftigen Wahlen der Beamten mit aller Energie darauf hin, dass möglichst deutsch-amerikanische Männer gewählt werden oder solche, deren Grundprinzip „persönliche Freiheit“ ist, damit alle Chikanen im Voraus vermieden werden und der unverschämten Willkür gewisser Elemente bei gesellschaftlichen Unterhaltungen in Vereinen wie selbst in Privathäusern ein für allemal ein Ziel gesetzt wird.
    Nieder mit „Local Option“ und Prohibition! Hoch die persönliche Freiheit!
Henry Arnold, Vorsitzender; Adolph Timm (New Castle), Alois Hellstem, Chas. Schmauder, Christopher Braun, Louis Preisei, H. C. Boenisch, Ludwig Ritschet, Josef Knorr
Paul Heine, Sekretär.
    Angenommen und beschlossen, den Bericht in’s Englische übersetzen zu lassen und zu publiziren.
Komite für deutsche Bühne.
An die neunte Staats-Konvention des Zentralbundes.
     Das Komite für deutsche Bühne erlaubt sich folgenden Bericht zu unterbreiten: In Anbetracht, dass die deutsche Bühne durch Aufführung gediegener Stücke hervorragend an der Erhaltung der deutschen Sprache und zur Erhaltung und Belebung der deutschen Kultur theilzunehmen berufen ist, empfiehlt Ihr Komite den Zweigen des Staatsverbandes, den Vorschlag zu unterbreiten, in ihren Kreisen durch Abhaltung von Vorlesungen, dramatischer Abende und wenn möglich kleinerer Theater-Aufführungen die Liebe zur deutschen Sprache aufrecht zu erhalten und zu nähren, sowie in der Jugend durch die Veranstaltung solcher Abende das Interesse an deutscher Literatur zu wecken und die Achtung vor derselben zu kräftigen.
     Wir möchten den Zweigen empfehlen, sich zu diesem Zwecke, wenn möglich, die Hilfe und Mitwirkung der in Philadelphia bestehenden Theatertruppe, sowie anderer im Staate vorhandener dramatischer Vereine zu sichern.
Hans Weniger, E. Junker, H. Sabathne, Wm. Butz, F. Künnemann, W. Shyllo, George Schottdorf.
     Angenommen.
Komite für deutsche Sprache.
     Prof. G. G. von der Groeben unterbreitet folgenden Bericht:
    1. Auf dem Gebiete des deutschen Unterrichts in den Vereinigten Staaten sind seit dem Vorjahre unseres Wissens keine bedeutenden Veränderungen eingetreten. Während das Interesse für den deutschen Unterricht in den „High Schools“ zugenommen hat, und seine Gleichstellung mit den sogenannten klassischen Sprachen wohl nur eine Frage der Zeit ist, sind in den Schulen unterhalb der „High Schools“ wohl nur wenige Fortschritte zu melden.


    2. Wir befürworten aufs Dringendste eine tüchtige Vorbildung der Lehrer des Deutschen. Wir verlangen absolute Sprachkenntniss und eine gründliche Bekanntschaft mit den Erzeugnissen der klassischen und modernen Literatur und eine tüchtige allgemeine Bildung. Wir weisen hiermit auf die tüchtigen Leistungen des Lehrer-Seminars in Milwaukee hin und empfehlen seine Unterstützung durch Zuweisung von Geldmitteln und besonders von Schülern.
    3. Wir empfehlen die Einführung eines vierjährigen Kursus des Deutschen in allen „High Schools“ des Landes, seine Gleichstellung mit dem Lateinischen und ein planmässiges Zusammenarbeiten in allen Orten, in denen der deutsche Unterricht auch in den Privatschulen eine Heimstätte hat.
    4. Wir empfehlen den Gebrauch der deutschen Sprache im Klassenzimmer, soweit das thunlich ist, sowohl für den Lehrer als auch für die Schüler im Verkehr mit einander. Wir erwarten von unseren Lehrern, dass sie das Deutsche als eine lebende und nicht als eine todte Sprache behandeln.
    5. In Orten wo deutsche Bücher in den öffentlichen Bibliotheken vorhanden sind, sollten die Lehrer ihre Schüler dazu anhalten, auch im Heim die guten Erzeugnisse der deutschen Literatur zu lesen und sie bei der Auswahl kräftig mit Rath und That zu unterstützen.
    6. Wir empfehlen als Lektüre im Klassenzimmer nicht nur die klassischen Werke von Goethe, Schiller und Lessing, sondern auch solche unserer modernen Dichter wie Wildenbruch, Fulda, Halbe, Sudermann etc., da die moderne Sprachweise solcher Werke für das Sprachenlernen der Schüler von grösserem Nutzen ist
    7. Wir empfehlen die Aufnahme von mustergültigen Uebersetzungen klassischer Werke in den englischen Sprachunterricht und erwarten wir von den Lehrern des Englischen eine gründliche Kenntniss nicht nur der englischen und amerikanischen Literatur, sondern auch der anderen gebildeten Völker, und die Fähigkeit, ihre Schüler mit diesen Erzeugnissen bekannt zu machen.
    8. Wir empfehlen wie im Vorjahre die Annahme eines staatlichen Pensionsgesetzes und die permanente Anstellung bewährter Lehrer.


    9. Auf’s Dringendste befürworten wir den Gebrauch der deutschen Sprache in der Familie, in den Vereinen und in der Kirche.
  G. G. von der Groeben, Vors. ; Prof. August Ischinger, Louis Hessler, Wilhelm Wolff, Carl Kratt, . Fred. Müller.
    Angenommen. Ebenso Antrag Wildermuth, den Zweigen zu empfehlen, die Bibliotheken so viel wie möglich mit deutschen Werken zu versehen.
Konnte für Förderung des Weltfriedens.
    Dasselbe unterbreitet folgenden Bericht:
    Das Komite organisirte sich unter Vorsitz von Gustav Arlt. G. Fischer fungirte als Sekretär.
    Der Vorsitzende unterbreitete den Bericht des bestehenden National-Friedenskomites, welches eine Sitzung abhielt in der Stadt New York am 12. Mai 1908.
    Das Komite erklärte sich mit den Grundsätzen und Zielen, welche in New York abgefasst wurden, theilweise einverstanden, wünscht jedoch Paragraph 5 dahin abgeändert zu haben, dass derselbe heisst:
    „In Berücksichtigung der vorstehenden Grundsätze, vor Allem die Förderung aller Bestrebungen und Freundschaftsbande zwischen den Vereinigten Staaten und allen Nationen, welche geeignet sind, Weltfrieden herbeizuführen.“
    Das Komite empfiehlt, die Delegaten dahin zu instruiren.
    Betreffs der Geldmittel, welche nothwendig sind, unsere Bestrebungen zu fördern, zu beschliessen, den Deutsch-Amerikanischen

National-Bund zu ersuchen, die einzelnen Verbände anzuhalten, freiwillig Beitrage einzusenden.
Gustav Arlt, Hubert Mayer, P. S. Fischer, W. A. Schmidt, Joseph Bauer, John Popp, Theo. Riehm, Henry Ohrmann, Henry Schweitzer, Christ. F. Schmelzten, John Koeck, Joseph Kuhn, Geo. Lungelhoffer, George Fischer, Sekretär.
    Angenommen.
Komite für Geschichts-Forschung.
    Der Bericht lautet wie folgt:
     Das Komite für historische Forschung hielt unter dem Vorsitz von Prof. Dr. Marion D. Learned eine Sitzung ab. H. Detreux wurde zum Sekretär erwählt.
     Beschlossen wurde, dass Mühlenbergs Geschichte dem herauszugebenden Souvenir beigefügt werde.
     Weitere Beschlüsse: Eine Geschichte der Bauvereine hinzuzufügen; eine Erwähnung des Malers Heidt und der deutschen Kunst; eine Geschichte der Turnerei; eine Geschichte des deutschen Gesanges und der Musik; der deutsche Bauer; der deutsche Lehrer und Pädagoge; der Deutsche in der Industrie und den Gewerben; deutsche Sitten und Gebräuche und deutsches Familienleben; deutsche Wissenschaft; der Deutsche als Finanzier; Empfehlung, auch fernerhin den Deutsch-Amerikanischen Annalen die Unterstützung des Staatsverbandes zukommen zu lassen; Empfehlung an den Staatsverband, 50 Dollars zu bewilligen.
     Angenommen.
Komite für Turnen.
An die neunte Staats-Konvention des Deutsch-Amerikanischen Zentral-Bundes.
    Das Komite für Turnen in den Volksschulen weist auch in heutiger Sitzung auf die Empfehlungen der letzten Konvention hin, und empfiehlt wiederholt, des Weiteren dahin zu wirken, dass der Turnunterricht in den öffentlichen Schulen auch in Städten dritter Klasse obligatorisch eingeführt werde, und empfiehlt ferner, dass ein jeder Bezirk des D. A. Z. B. ein Komite ernennen sollte, welches sich mit der betreffenden Schulbehörde in Verbindung setzen soll, um den Thatbestand auszufinden, inwieweit der obligatorische Turnunterricht eingeführt wurde. Thatbestand sollte von Zeit zu Zeit an die Zentralbehörde des D. A. Z. B. berichtet werden.
    Das Komite empfiehlt des Weiteren, dass unsere Zentralbehörde sich mit der Behörde des Nordamerikanischen Turner-Bundes in Verbindung setzen und ersuchen soll, etwaigem Verlangen verschiedener Städte, woselbst Turnvereine noch nicht bestehen, nach Kräften behilflich zu sein, daselbst Turnvereine zu gründen, denen die Aufgabe zufallen würde, agitatorisch aufzutreten, den Turnunterricht in den lokalen Volksschulen einzuführen.
    Es sei ferner empfohlen, dass die Mitgliedschaft des Zentral-Verbandes bei den Wahlen der Schulbehörde darauf sieht, nur solche Kandidaten zu unterstützen, die günstig gesonnen sind und eintreten, den Turnunterricht in ihren betreffenden Schulen zu fördern.
    Wir erwarten, dass der Nordamerikanische Turnerbund die Bestrebungen des D. A. Z. B. nach Kräften unterstützt.

Louis Steck.
    Angenommen.

     Henry Lierz referirt über das 225jährige Jubiläum der deutschen Einwanderung, welches am 6. Oktober in Philadelphia gefeiert werde, aus welchem Anlass „Das Buch der Deutschen in Amerika“ herausgegeben wird, und legt einen Probe-Bänd, Prospekts etc. vor. Beschlossen, in allen Zweigen um finanzielle Unterstützung zu agitiren.
     Das Komite für Bundes-Angelegenheiten reicht einen im Protokoll dem ersten Bericht angeschlossenen Nachtrags-Bericht ein.
     Die Versammlung erhebt sich zum Zeichen des Dankes und der Ehrung des verdienstvollen, allverehrten Bundes-Präsidenten Dr. C. J. Hexamer von den Sitzen, auch des Bundes-Sekretärs gedenkend.
     Mit einem dreifach donnernden Hoch auf den Zweig Altoona und auf den National-Bund erfolgt Vertagung.
Adolph Timm, Schriftführer.

Nachschrift
Für Mithilfe bei der Protokoll-Führung ist der Bundes-Sekretär dem Delegaten Hermann Weder-Philadelphia zu Dank verpflichtet.
    Vermisst wurden in Altoona eine Anzahl Männer, die zur Zeit in Chicago bei der Turner-Tagsatzung waren, vor Allem aber unser H. C. Bioedel.
    Schöne, unvergessliche Tage waren es, welche die. Delegaten in Altoona verlebten. Der Zweig Altoona kann stolz auf die Konvention sein. Seine Beamten, die Vereine Frohsinn, Concordia und Tumgemeinde und die wackeren Frauen — den genialen Toastmeister Fritz Kuenzli nicht zu vergessen — können des Dankes und der Anerkennung Aller versichert sein, denen es vergönnt war, die schöne Konvention mitzumachen. Dieselbe hat dem deutschen Namen in Altoona Ehre gemacht, den Geist der Zusammengehörigkeit gefördert und den Delegaten das beständige Wachsen des Zentral-Bundes gezeigt. Im nächsten Jahre heisst es: Auf nach Erie! In allen Zweigen sollte rechtzeitig für eine zahlreiche Betheiligung bei der zehnten Konvention des Zentral-Bundes von Pennsylvanien agitirt werden.


Freitag Abend, den 26. Juni—Empfang der Delegaten.
Samstag, den 27. Juni — Anfang der Konvention 9 Uhr Vorm.
    Begrüssung der Delegaten durch das Stadtoberhaupt, Achtb.
  S. M. Hoyer, und den Präsidenten des Zweiges Altoona. Eröffnung der Konvention durch den Bundespräsidenten, Dr. J. C. Hexamer.
    Gemeinsames Mittagsmahl 1 Uhr in der Frohsinnhalle.
    Nachmittags 2 Uhr Fortsetzung der Versammlung.
Abends 6 Uhr gemeinsames Abendessen in der Concordiahalle.
Abends 9 Uhr Kommers in der Frohsinnhalle zu Ehren der Delegaten.
Sonntag Morgen 9 Uhr — Fortsetzung und Schluss der Versammlung in der Frohsinnhalle.
    Mittags 1 Uhr gemeinsames Mittagsmahl in der Turnhalle.
Nachmittags punkt 3 Uhr Ausflug nach Lakemont Park und „Unserer Farm.“ Abfahrt 5. Avenue und 15. Strasse. 
    Abends ungezwungene Unterhaltung in den Vereinshallen.
Montag, den 29. Juni — Punkt 8 Uhr Morgens Ausflug per Spezialzug nach Lloydville.
Kmmtwra-frngramm.
Kester XTbetl.
1. Ouvertüre — Prof. F. P. M. Gipprich	Orchester
2. Begrüssung durch den Präsidenten des Zweiges und Vorstellung des Toastmeisters, Fritz Künzli.
3. „Schäfer’s Sonntagslied“	von	C. Kreuzer
Vereinigte Sänger von Altoona. Prof. Leo Idoine, Dirigent.
.4. Ansprache des Bundespräsidenten, Dr. C. J. Hexamer.
5. Recktumen	Aktive	der Altoona Turngemeinde.
6. „Waldmorgen“	Chorlied.
      Gesangverein Frohsinn. Gottlieb Bär, Dirigent.
7. Gemeinsames Kommerslied mit Orchesterbegleitung: „Brüder, reicht die Hand zum Bunde."
Zweiter UbetL
8. Ouvertüre	Orchester.
9. Ansprache in Englisch:
      Kongressmann Dr. V. B. Barchfeld von Pittsburg.
10. „Schnurrpfeifereien“	Chorlied.
      Gesangverein Concordia. Prof. Leo Idoine, Dirigent
11. Elektrisches Keulenschwingen	Altoona Tumgemeinde.
12. Bariton-Solo	S.	B. Hare, Esq.
13. Gemeinsames Kommerslied mit Orchesterbegleitung:
      „Star Spangled Banner.“









































































































































































































