



Berichte und Anträge für die sechste Konvention des Deutsch-Amerikanischen National-Bundes, 6. bis 10. Oktober, 1911, in Washington, D.C.

BERICHT DES BUNDES-PRÄSIDENTEN DR. C. J.
HEXAMER.
Werte Delegaten!
    Wie ich bei der Fünften Nationalkonvention, vor zwei Jahren mitteilen konnte, so kann ich auch heute hinzufügen, dass der damalige Fortschritt auf der ganzen Linie sicher und zielbewusst vorwärts geht. Dieses ergibt sich aus den ausgezeichneten Arbeiten, Berichten und Anträgen und den vielen Erfolgen, die sich an unsere Fahnen hefteten. Sie liefern für unser glückliches Zusammenwirken beredtes Zeugnis und zeigen die Bedeutung unserer Kulturarbeit sowie die Unerschütterlichkeit unserer Grundsätze und Ziele im schönsten Lichte. Dass die Öffentlichkeit, vor der wir in den letzten zwei Jahren mehr wie je waren, sich mehr und mehr mit unserem Tun beschäftigt und wir vor ihr glänzend bestehen, ist fast selbstredend. Dafür sorgten unseres Bundes ausgezeichneten Mitarbeiter, und dazu gehören—es gereicht mir zu grosser Freude dies sagen zu können—Sie Alle, die hier so zahlreich in unserer Bundeshauptstadt versammelt sind, jeder einzelne Ihrer Konstituenten, kurzum alle, die unserem Deutsch-Amerikanischen National-Bunde angehören. Sie alle sind des Gewollten stets eingedenk gewesen, stets beseelt von hohem Geiste, unseren Zielen nach besten Kräften gerecht zu werden als echte deutsch-amerikanische Bürger, sei es deutscher Geburt oder Abstammung, mit unermüdlicher Opferwilligkeit fürs allgemeine Wohl. Jedem Versuch zur Verkleinerung des Einheitsgefühls und des Achtungswertes Aller deutschen Ursprungs ist wohl noch nie zuvor mit grossartigerem Erfolg entgegengetreten worden, als gerade währen der letzten zwei Jahre. Noch nie zuvor hat die breitere Masse unserer Mitbürger einen tieferen Eindruck über den Wert ihres deutschen Elementes erhalten und—gewürdigt.
    Dies ergibt sich aus den zwei Marksteinen, die wir zu Ehren der Manen Steuben’s und Mühlenberg’s unserer Geschichte gesetzt haben, deren Monumente künftigen Geschlechtern Kunde geben werden, dass die Nation in ihren Freiheitskämpfen auch
Helden deutschen Stammes besass und sie dankbar ehrt. Zum ersten Male vielleicht wurde von Steuben, “dem Vater der amerikanischen Armee’’ in den Schulen bekannt gegeben, dass es ein “Deutscher Held” der amerikanischen Geschichte sei, dem die Nation in Washington ein Denkmal weihte. Wir fingen in 1908 mit der Grundsteinlegung für das Pastorius Denkmal in Germantown an, das nicht allein zur Ehre unseres grossen deutschen Pioniers, Schriftstellers, Gelehrten und edlen Menschen, sondern auch als ein Nationaldenkmal für die Deutsch-Amerikaner errichtet wird. Die Regierung hatte $25,000 bewilligt; wir aber hatten erst vorher dazu auch $25,000 zusammenzubringen. Die nötigen $25,000 sind gesammelt!
    Wie Ihnen bekannt, hat der Kongress weiter bestimmt, dass “die Pläne für das Denkmal die Genehmigung des Kriegs-Sekretärs, des Gouverneurs von Pennsylvania, und des Präsidenten des Deutsch-Amerikanischen Nationalbundes bedürfen,” und ferner, “dass alle Gelder, die für dessen Errichtung verausgabt werden der Aufsicht des Kriegssekretärs, des Gouverneurs von Pennsylvania und des Präsidenten des National-Bundes unterstehen.”
    Ich würde Ihnen nun vorschlagen, dass ein offizieller Ausschuss durch diese Konvention erwählt wird, der als “Pastorius Memorial Commission” bekannt sein soll.
    Dieser offizielle Ausschuss soll dann, nachdem ihm die Autorität dazu, von Seiten des Kriegssekretärs und des Gouverneurs bewilligt worden und er mit allen bezüglichen Machtvollkommenheiten betraut ist, alle zur Errichtung des Denkmals nötigen Massregeln treffen und mit der Verausgabung und Verwaltung der Gelder betraut sein.
       Der erste Schritt der Kommission würde wohl der sein, einen Wettbewerb für alle Bildhauer der Vereinigten Staaten auszuschreiben, um von ihnen Pläne bezw. Modelle und Entwürfe für die Denkmal zu erhalten. Von den dann eingereichten Skizzen usw. wählt die Kommission 3 Modelle und jenachdem empfiehlt von diesen letzteren eins, zwei oder alle drei zur Begutachtung und Befürwortung in engerer Wahl durch die höchsten Beamten der Kommission und ihre Vorsteher, den

Kriegssekretär, den Gouverneur und den Präsidenten des National-Bundes. Nach geschehener Entscheidung übernimmt die Kommission die Ausführung der Errichtung des Monuments und dessen Überwachung bis zur vollständigen Fertigstellung.
    Was die Entwürfe selbst betrifft, so würden sie die Taten und den Geist jener ersten permanenten Ansiedlung unter Leitung von Franz Daniel Pastorius zum Sujet haben—als den Anfang jener unaufhaltsamen Fortschritte und des Erfolges deutschen Einflusses bis auf unsere neueste Zeit und sollten den Gedanken des dadurch unserer Nation gebotenen Glückes und Segens zum Ausdrucke bringen.
    Der bereits gelegte Grundstein und seine Bronztafeln sind natürlich in den Entwürfen einzuführen. Die Modelle könnten etwa in der Grösse von i bis i% Zoll für jedem Fuss eingereicht werden und zwar mit einem Zeichen oder Motto versehen. Ein mit demselben Zeichen oder Motto versehenes verschlossenes Kouvert, in dem der volle Name und die genaue Adresse des betr. Bildhauers enthalten ist, sollte das Modell begleiten.
    Der Plan der Parkanlagen des Vernon Parks sollte von dem Sekretär der Kommission erhältlich sein; wie derselbe überhaupt über alle für die Bewerbung in Betracht kommenden Punkte antworten wird. Nur eins möchte ich hier noch erwähnen, dass nämlich während der mit No. 1 gewählte Entwurf zum Denkmal werden wird, No. 2 und 3 erklärte Bewerber Geldpreise erhalten sollten, sagen wir No. 2, $500 und No. 3, $300.
    Schwer war die Aufgabe das Pastorius Denkmal uns gesichert zu sehen, und hoffe ich, dass umso schöner ihr Lohn sein möge! Möge das herrliche 50,000 Dollar Wahrzeichen, ein glänzendes Beispiel und Vorbild der Opferwillingkeit, ein Mahnzeichen sich erweisen für alle unseres Stammes, sich uns nun anzuschliessen, mit uns sich seiner zu freuen und sich daran zu begeistern. Denn es gibt noch manches in der Richtung zu tun, Jahrhunderte lang ist es versäumt worden!
    Wir haben in den letzten zwei Jahren gut gesät, auf dass deutsche Kultur amerikanisiert, d. h. unserer Nation einverleibt werden möchte. Jedem einzelnen von Ihnen, die so wacker halfen, gebührt Dank, höchster wärmster Dank; auch gebührt ein
esonders herzlicher Dank unserer allzeit getreuen Mitarbeiterin und tüchtigen Mitkämpferin, der deutschen Presse unseres Landes,
    Die Mitteilungen, die monatlich allen Zweigen und Zeitungen zugehen, werden immer inhaltreicher, bedeutender und umfangreicher. Auch haben manche unserer Zweige “Press Büreaus” eingerichtet, um auf alle Angriffe, gehässige Artikel, meist kopiert von übelwollenden Quellen, gegen “Deutsch-Amerikanertum”—oder gegen “Deutschtum,” in gebührender Weise prompt deutsch und englisch zu entgegnen; Irrtümer festzunageln, auf dass ihre deutschfeindliche und damit gewöhnlich deutsch-amerikanisch feindliche Tendenz nicht ungehindert schädlich wirken kann. Sehr richtig ist auch die mir des Öfteren begegnende Ansicht, dass gar mancher ausgezeichnete Artikel in der deutschen Presse erscheint und übersetzt in den englischen Zeitungen verbreitet, dem deutsch-amerikanischen Ansehen nützen könnte.
     Wir streben nach, und verfechten die Erhaltung und stete Berührung bester deutscher Kultur mit der unsrigen, weil es gerade deutsche Kultur ist, die mehr, wie jede andere fortgeschritten, mehr wie alle anderen gross genug angelegt ist, anderer Nationen und Völker Kulturerrungenschaften zu verstehen, deren bestes davon anzuerkennen und diese in sich aufnehmend, sich zu eigen zu machen. So erklärt sich ja auch die Eigentümlichkeit, warum die von der amerikanischen Nation verschlungenen Millionen Deutscher weniger sogenannten Nationalitäts-Widerstand leisten, bezw. am ehesten stets Amerikaner wurden, werden und sind; z. B. noch rascher als unsere Verbündeten, die Irländer, die doch die englische Landessprache von vornherein beherrschen. Wie aber sehr richtig von Professor Dr. Göbel gesagt ist: “Keine verstärkte Einwanderung und kein Austausch-Professor löst uns die Aufgaben, die uns von der Geschichte und von unserem Schicksal aufgegeben sind. Nur wir selbst können und müssen uns selber helfen!”
     Obwohl der Strom deutscher Einwanderung im Verhältnis zur Masse, zum Bache geworden, ist die Einwanderungsfrage noch, oder gerade deshalb, eine ungemein wichtige. Als amerikanische Bürger wissen wir, dass wir Einwanderer, und ganz

gewiss deutsche, noch sehr gut brauchen können. Die den Einwanderern unrechtmässig auferlegten Härten usw„ deren rohe Behandlung seitens der Einwanderungsbehörden, seien sie irgendwelcher Nationalität—oder aber unzeitgemässe Gesetzgebung, die die Einwanderung unnötig einschränkt, stehen zur Bekämpfung nach wie vor auf unserer Tagesordnung. Die Frage: “Wie kann dem deutschen Einwanderer am besten geholfen werden, sodass diese Hilfe auch zugleich dem Bunde zugute kommt?” ist nebst anderen von dem Einwanderungs-Ausschuss unseres Bundes und dem Ausschuss des New Yorker Staats-Verbandes formuliert, die ihre Tätigkeit nach dieser Richtung hin nachdrücklich verfolgten, und der Konvention berichten werden.
    Wenn wir aber also nicht auf grossen Nachschub und dessen deutsch-kulturelle Seite mehr rechnen können, so liegt es klar auf der Hand, wie die Monatshefte für deutsche Sprache und Pädagogik bemerkten: “dass das Deutsch-Amerikanertum aus eigner Kraft neue Kulturelemente nicht schaffen kann, es kann nur dessen Hüter sein; es muss aber immer neue Nahrung aus dem Mutterboden Deutschlands erhalten, soll es vor vorzeitiger Verkümmerung bewahrt werden. Der Professorenaustausch, der Austausch von Lehrern und Schülern, der gegenseitige Besuch finanzieller und industrieller Kommissionen, die Gründung von Vereinen hüben und drüben zum Zwecke der Pflege freundschaftlicher Beziehungen bilden eine Kette von praktischen und segensvollen Massnahmen.”
    Wir haben aber unser Zusammenschliessen zum Kampfe gegen die Unvernunft und den Gleichmut erst begonnen, um alle die da können und alle die da sollten, zu bewegen, Deutsch in Sprache und Lektüre zu erhalten und zu halten. Fast unglaublich, aber wahr ist’s, dass während die gebildeten Amerikaner, die durch Aufklärung über den Wert deutscher Kultur und Wesens ihre Kinder deutsch lernen lassen, deutsche Eltern gleichgültig ihren Kindern sie verloren gehen lassen. Oh ja, sie selbst blicken zärtlich noch und voll Liebe auf ihren deutschen Ursprung, betrachten ihn für ihre Kinder aber als etwas nebensächliches, wertloses, das zu bewahren sich nicht lohnt. Natürlich, schwer ist’s; denn die Versuchung ist so gross, deutsche Schulen,
Lehrer, usw. zu wenige. Und fürwahr Professor H. M. Ferren hat recht, wenn er in seinem ausgezeichneten Artikel über “Einsprachigkeit der Fluch unseres Landes!” schreibt:
        “Unter Amerikanisierung verstehen wir einen allmähligen Assimilierungsprozess, welcher jedem unserer einzelnen- Bestandteile unserer so verschiedenartigen Bevölkerung hinlänglich Zeit und Gelegenheit gibt, sein Teil davon, was in ihm typisch ausgeprägt und gut ist, beizutragen. Nur ein solcher Werdegang verbürgt unserem sozialen Leben jene dem Wohlergehen einer Nation so unerlässliche Vielseitigkeit und Fülle des Gehaltes.
    “Das Kommen der Deutschen nach Amerika—um den vorbildlichsten Teil anzuführen—hat gar Manches gemein mit der Verpflanzung eines Baumes. Soll er in der fremden Umgebung gut ansetzen und kräftig weiterleben, so muss die Stammwurzel unberührt bleiben, die ihr anliegende Erde muss beibehalten werden, und der neue Boden darf sich vom alten nicht wesentlich unterscheiden. Was dem Baume die Stammwurzel, das ist den Deutschen ihre Sprache. Löst man sie los, so verdorren sie vor der Zeit. Tritt dann überhaupt noch ein Wachstum in die Erscheinung, so verhält es sich wie die Mistel zu der Eiche oder wie die Saugspross zu dem Früchtebaum. Ihre altehrwürdigen Gebräuche und Überlieferungen sind ihnen gleichsam die den Wurzeln des frischverpflanzten Baumes unabgesondert anhaftende und mitübernommene Muttererde, durch welche allein diesen die Nährstoffe auf gehörige Weise zugeführt werden können. Fügen wir noch hinzu: sie gedeihen am besten in halbwegs magerem Grunde; in allzu ergiebigen Boden versetzt, treiben sie wohl üppiges Blätterwerk, tragen aber keine Früchte mehr.”
    Wohin unsere Aufgaben auch zielen finde ich mit Holmes, dass es auf dieser Welt nicht nur darauf ankommt, was wir repräsentieren, sondern auf das, was wir zu erreichen suchen, wohin wir gelangen wollen! (“I find the great thing in the World is not so much what we stand for as in what direction we are moving!” sagte Holmes.) Wenn ein anglo-amerikanisches Blatt, wie Colliers wie folgt schreibt, so sieht man, wohin man unsere Nation bewegen kann und muss:—
    “Die Deutschen ermüden nicht angeödet durch unausgesetzte Gedankenarbeit. Welches Land kann mit Deutschland den Vergleich aushalten. Bewahre, es ist nicht Schwerfälligkeit, es ist Schöpfungskraft. Lasst Eure Jungens deutsch lernen und sie werden im Geschäftsleben, in der Kopfarbeit, in der Geschichte, in Punkte allgemeiner Bildung in der modernen Welt im Vordertreffen stehen.”
    Unwillkürlich spielen alle diese Fragen hinüber in das Reich der Literatur, in die Welt der Bücher usw. Von dem Momente an, wenn sich der Deutschamerikaner für deutsche Bücher interessiert, sind auch alle andere deutsche Interessen wachgerufen—oder fallen ihm seine Sünden ein? Was wir also auch immer zur Erleichterung oder zur Beschaffung deutscher Lektüre veranlassen können, wird uns doppelte Früchte tragen. Wo immer deutsche Abteilungen in öffentlichen Bibliotheken noch nicht vorhanden sind, zweifle ich nicht, dass sie nach ihrer Einrichtung. sich als ein in der Tat vorhanden gewesenes Bedürfnis alsbald herausstellen würden; nicht allein also nur für den Büchermarkt auf dem Gebiete deutscher Literatur beitragen
     würden, sondern gar manchen Deutschgeborenen uns erhalten
und jene deutscher Abstammung uns zurückgewinnen werden. Wie viele Stockamerikaner gibt es wohl, die in der Schule usw. einige Jahre deutschen Unterricht genossen haben und deutsche Bücher lesen könnten oder würden, wenn ihnen nur Gelegenheit hierzu geboten wäre? Von den Schülern der Hochschulen usw.
     gar nicht zu reden! Je mehr der Unterricht im Deutschen, den
wir hoffentlich auch für die Elementarschulen mit der Zeit überall durchsetzen werden, zunimmt, umsomehr Jünglinge und Jungfrauen werden uns zugeführt, die den Schlüssel zu unseren Kulturschätzen in die Hand bekommen, die den Bücherschrank jetzt aber leider noch oft vermauert finden. Je mehr Jünger, je mehr Apostel! Wie Göthe sagte: “Wer die deutsche Sprache versteht und studiert, befindet sich auf dem Markte, wo alle Nationen ihre Waaren anbieten, er spielt den Dolmetscher, indem er sich selbst bereichert.”
    Ganz gewiss ist es von ungemeinem Vorteil, ja eine fast unumgängliche Notwendigkeit, dass deutsche Lehrer und Lehrerin-

nen auch in enger Berührung mit deutschem Geiste bleiben. Eine Reise nach Deutschland von Zeit zu Zeit sollte zu ihren Berufsund Dienstpflichten oder zu den Gepflogenheiten ihres Berufs gehören und nicht zu den seltenen Ausnahmen. Für deutsche Lehrkräfte gilt es, wie auch für alle anderen Pädagogen und Erzieher, dass sie das ihnen eigene Gebiet besuchen, erforschen und aus eigner Erfahrung auch beherrschen; Kenntnisse, die nicht nur aus Büchern sich schöpfen lassen. Wie sehr schön gesagt worden ist: “Als Deutschamerikaner sind wir ein Volk, welches eine glorreiche Vergangenheit aufzuweisen hat und einer nicht minder glorreichen Zukunft getrost entgegensehen darf; als Amerikaner hingegen sind wir nichts als eine unbekannte Quantität in dem grossen Völkergemisch dieses Landes. Lasst uns deshalb mit vereinten Kräften für die Bewahrung und Erhaltung unseres Volkstums und seiner geistigen Errungenschaften mit allen uns zu Gebote stehenden Mitteln kämpfen.
Der Preis ist gross Und würdig ist das Ziel.”
    Dr. Otto Jüttner sagte sehr richtig: “Es handelt sich nicht darum, sich der unvermeidlichen Entwickelung der Dinge entgegenzustellen, sondern dieser Umgestaltung sich im Interesse der geistigen und ethischen Bestimmung des deutschen Gedankens hierzulande anzubequemen.”
    “Dass die Umgebung auf Geist und Stimmung in nicht unerheblicher Weise einwirkt, ist eine allgemein zugestandene psychologische Tatsache. Es dürfte, meint er, angebracht sein, im Hinblicke auf die chronische ‘Wurschtigkeit’ so vieler DeutschAmerikaner für höhere Bestrebungen, solchen ein Schild an die Tür anzubringen mit der Inschrift:
Zum Teufel ist der Spiritus, Das Phlegma ist geblieben.”
    “Was wir am meisten brauchen,” sagte er, ist Corpsgeist, den Stolz der Zusammengehörigkeit. “Mehr Grosszügigkeit und weniger Kleinigkeitskrämerei!”

    Und dazu, meine Herren und Damen, gehört Anschluss an’s Ganze, denn auch wir alle sind von dem Geiste durchdrungen, “dass die Zeit vorbei ist, wo der Deutsch-Amerikanische National-Bund durch das Achselzucken von missgünstigen Neidern, die sich noch fernhalten, missachtet werden konnte!” Diese sind Worte eines Aufrufs des Staatspräsidenten Sutro’s an das Deutschtum New Yorks, den er mit dem Citate schliesst:
    “Immer strebe zum Ganzen, und kannst Du selber kein Ganzes werden, als dienendes Glied schliess’ an ein Ganzes Dich an!”
    Wenn ich eine oder die andere unserer Angelegenheiten nicht des besonderen erwähne oder nicht eines näheren darauf eingehe, so ist es sicher, dass wo wir eine solche zu der unserigen gemacht haben, darin fortlaufend gearbeitet wird, und andererseits andere Beamte unseres Bundes oder die Herren Vorsitzenden der betr. Ausschüsse darüber berichten werden.
    So überlasse ich es also gerne Anderen über das deutsche Theater, Kinderspielplätze, Fortbildungsschulen, Turnen, Vereinswesen aller Art, Einwanderungswesen, Erhaltung der natürlichen Hülfsquellen unseres Landes usw., usw., zu berichten. Der Ausschuss für das Germanische Museum in Cambridge, über dessen monumentale und historisch-kulturelle Vollendung Professor Kuno Francke’s ausgezeichnete Skizze handelt, wird Ihnen wohl an Hand derselben allerlei Interessantes berichten, und Andere mehr. Über das nicht minder bedeutsame Unternehmen der Universität von Pennsylvanien wiederhole ich hier die kurze Angabe über deren “Institute for German-American Research” aus meinem letzten Pennsylvania Staatsbericht.
    Es ist dies eine Abteilung für deutsch-amerikanischs Geschichtserforschung der “University of Pennsylvania,” die auf den breitesten Grundlagen, die vielgestaltigen und mannigfachen Verbindungen und Beziehungen zwischen Deutschland und Amerika während der letzten 300 Jahre als ihr eigenes Feld amerikanischer Geschichtsforschung gewählt hat; ein Feld, dessen Oberfläche bis jetzt kaum berührt worden ist. Die Richtung dieser Forschungsaufgaben sind in nationalökonomischer und ethnographischer Hinsicht für unsere ganze Nation von grösstem
Interesse, wie das Studium der relativen Werte der Rassen und im besonderen die Erforschung der amerikanischen Geschichte unserer deutschen Rasse. Da der kulturelle Austausch, der die epochemachenden alten Freundschaftsbande und die intellektuellen Fäden Jahrhunderte überspannender gemeinsamen geistigen Interessen Amerika’s und Deutschland’s jetzt inniger wie je verbindet.
    Die Aufgaben des gen. Departement der Universität, das seit 1909 eingerichtet worden ist, sind folgende:
    1. Sammlungen von Originalurkunden, Druckschriften, Manuskripten, Büchern und allem anderen Material irgendwelcher Art, das sich auf den gegenseitigen Einfluss deutscher und amerikanischer Kultur bezieht.
    2. Einrichtung und Unterstützung von Geschichtsforschung historischer, literarischer und anderer kultureller Beziehungen zwischen Deutschland und Amerika.
    3. Veröffentlichung von Arbeiten auf diesem Gebiete von ’ Autoren und Forschern auf beiden Seiten des Ozeans.
    4. Errichtung einer Centralstelle für Information und Austausch, die mit wissenschaftlichen Institutionen Deutschlands, Amerika’s und anderen Ländern gemeinschaftlich zusammenarbeitet und den betreffenden berufenen Studenten und Forschern ihr Vorhaben nach jeder Richtung hin erleichtert, indem sie ihnen Einsicht und Zutritt zu Originalen und Quellen auf allen diesbezüglichen verschiedenen Gebieten und für ihre speziellen Zwecke und Fächer verschafft.
    Wie solchen Forschern, Gelehrten und Studenten, die in den Archiven Philadelphia’s und Pennsylvania’s usw. aufbewahrten reichen Schätze zur Verfügung stehen, so eröffnen sich ihnen andere reiche Felder und Quellen der Forschung. Der Leiter der gen. Institution, Professor Dr. M. D. Learned, von der Universität von Pennsylvanien. hat bereits vermöge seiner früheren Verbindung mit dem Departement “of Historical Research of the Carnegie Institute of Washington” und dem Beistand hochherziger, opferbereiter Männer, einen “Guide to the Sources of American History in the German Archives,” also einen Führer zu deutschen Quellen zusammenstellen können; auch sind

die Arbeiten der Klassifizierung usw. für Kataloge des gesammelten bedeutenden Materials des Instituts bereits emsig im Gange, um dieses den Interessenten dann zur Verfügung zu stellen.
    Auf alle Einzelheiten einzugehen, würde zu weit führen. Ich empfehle Allen, sich den Prospekt der “Institution of German American Research” von Professor M. D. Learned, Direktor, Box io, College Hall, University of Pennsylvania, Philadelphia, kommen zu lassen und gegebenenfalls auch alle Zuschriften, Stiftungen und Urkunden, Briefe, Manuskripte und anderes Material, auf Deutsche in Amerika oder Amerikaner in Deutschland sich beziehend, Beiträge literarischen oder statistischen, ethnologischen und etymologischen Inhalts, sowie Geldbeiträge oder Stiftungen an die genannte Adresse gelangen zu lassen.
      Gewiss aber sollte auch das mit dem obigen Unternehmen verbundene Bestreben der Universität von Pennsylvania, “Ein Deutsches Haus” dortselbst zu errichten, dessen Zweck offen- • kundig ist, den Beifall unseres National-Bundes nicht entbehren und dies durch eine Resolution ausgedrückt werden, in der der National-Bund wenigstens moralisch, wenn nicht finanziell, dieses Bestreben der Universität unterstützt.
    Alle diese Mittel und Wege für deutsche Kultur und ihre Abteilungen, sie alle verlangen grundsätzlich vorausgesetztes richtiges Verständnis und Erkenntnis unserer Stellung nach allen Richtungen hin im amerikanischen Volksleben. Sie dienen auch: “‘Zur Beurteilung der Deutschen im politischen Leben der Vereinigten Staaten.” So ist ein vorzügliches Essay aus der Feder des Dr. Albert J. W. Kern betitelt, der kürzlich erschien, herausgegeben von dem Verein für das Deutschtum im Auslande, Berlin 1911. “Alle Rechte vorbehalten” natürlich, worüber ich sozusagen mein Bedauern nicht verhehlen kann, dass diese sachgemässe und unparteiisch gehaltene Schrift, mit ihrem statistischen belehrenden Material nicht frei jedem und allen zugängig gemacht werden kann. Dr. Kern sagt da u. a.: “Ist es ein erhebendes Gefühl zu wissen, dass man sich endlich um uns (Deutschamerikaner), kümmert, dass man sich für uns interessiert, so muss man aufs lebhafteste bedauern, dass viele der Verfasser von Aufsätzen und Abhandlungen usw. so wenig vorbereitet
und oft ganz einseitig und voreingenommen an den Gegenstand herantreten	“ihr Urteil über uns ist je nach dem
Interessenkreise, überschwänglich oder vernichtend.” Was wir brauchen ist eine gründliche Erforschung deutsch-amerikanischer Geschichte durch Fachmänner nicht Dilettanten. Wie Dr. Kern sehr richtig meint:
    “Deutsche Wissenschaft hat uns die griechische und römische Welt, die babylonische und ägyptische erschlossen, hat längst untergegangene fremde Kulturen ans Licht des Tages gebracht. HIER liegt deutsches Wesen verschüttet. Darf man hoffen, dass deutsche Wissenschaft mithelfen wird, die hier verborgenen Schätze zu heben?”
    Im Laufe der Jahre ist auf schon gar manche Art und Weise, von berufener und nicht berufener Seite die Antwort auf die Frage gegeben worden: Was ist eigentlich ein Deutschamerikaner? Wie wäre es, wenn wir ihn wie folgt, beschrieben:
    Ein Deutschamerikaner ist ein Amerikaner, sei er deutscher, amerikanischer oder irgendwelcher Geburt, der deutsch genügend studiert hat, um deutsche Kultur zu kennen und daher zu schätzen, und der deutsch-kulturell für die Vereinigten Staaten lebt und strebt!	■' IT?!i
    Der Deutsch-Amerikanische Nationalbund umfasst stets die besten und idealsten Bewegungen der Neuzeit, des Fortschritts und zum allgemeinen Wohl. Selbst den nicht mehr deutsch redenden Nachwuchs ziehen wir heran in unserem “Junior Order’ für junge Männer, und in unseren “Daughters of German Pioneers” für Jungfrauen deutscher Abstammung.
    Wie wertvoll und tatkräftig unsere Frauen mitten in der Arbeit für die Ziele und Aufgaben des Bundes an unserer Seite stehen, darüber herrscht wohl nur eine Stimme. Und fürwahr, auch Ihnen wird das Herz aufgehen, wenn hier vor der Konvention die Vorsitzerin des Frauen-Ausschusses, viel besser, als ich es könnte, Ihnen einen Einblick in das ausgezeichnete Wirken und die herrlichen Erfolge von den Frauenvereinigungen unseres Bundes geben wird.
    Einer anderen edlen grossen Bewegung, die ich zum Schlüsse nicht äusser Acht lassen möchte: Erhaltung des Weltfriedens

mit allen der Zivilisation zu Gebote stehenden Mitteln und Wege, gegebenenfalls aber die Linderung der Schrecken und Schäden eines Krieges, eines unvermeidlichen Krieges, den wir als Menschen, solange es möglich, vermieden sehen möchten, stehen wir selbstredend und sympathisch nicht nur gegenüber, sondern unterstützen alle dahin zielenden Bestrebungen solidarisch auf das wärmste. Verkennen wir doch nicht, wie kürzlich konstatiert wurde: “Dass unsere Ausgaben (der Nation) für militärische Zwecke um 360 Prozent gestiegen sind.” “Wir zahlen Tausende für ein Scheingefecht unserer Flotte und haben keinen Fonds, den Kindern in abgelegenen Distrikten, die Wohltaten einer Schulerziehung zu bieten. Was die Bildungsstufe im Erziehungswesen betrifft, stehen wir an 7ter Stelle. Dabei blüht der Militarismus wie nie zuvor, denn unser Militärbudget für frühere und noch zu erwartende Kriege beträgt bereits 70 Prozent unserer nationalen Gesamtausgaben.” Vielleicht etwas einseitig ausgedrückt, aber nur zu wahr, dient es zur Bekräftigung dessen, dass wir zur Liebe für den Frieden sehr wohl berechtigt sind, und dahin zielende Bestrebungen unterstützen müssen und sollen.	M
    Wir Deutschamerikaner haben noch immer unseren Mann dort voll und ganz gestellt, wohin unsere Pflichten und Vaterlandsliebe uns riefen!
    Jetzt meine Herren Delegaten, kämpfen wir einen schönen friedlichen, lassen Sie uns hoffen den erfolgreichsten aller Kämpfe für unsere Nation; mit den friedlichen Waffen des Geistes, die höchsten Kulturgüter ihr zu erhalten und zu verschaffen; für das Gemeinwohl und die kulturelle Tauglichkeit unserer Nation!
C. J. HEXAMER, Bundes-Präsident.
BERICHT DES BUNDES-SEKRETÄRS.
AN DIE SECHSTE KONVENTION DES NATIONAL - BUNDES !
Alabama, Louisiana und Texas.
    Kurze Zeit nach der Cincinnati Konvention wurden im Süden des Landes drei neue Staatsverbände gegründet, der von Alabama am 18. Oktober 1909 in Birmingham, der von Texas am 14. November in San Antonio, und am 16. November der von Louisiana in New Orleans. Der Gründung der beiden letzteren Verbände wohnten Bundes-Präsident Dr. C. J. Hexamer und der Unterzeichnete bei. In allen drei Staaten hatte Präsident Julius Moersch vom Staatsverband Minnesota, der sich als ausgezeichneter Organisator verdient gemacht hat, die Vorarbeiten getroffen. In den erfolgreich durchgeführten Kämpfen für Bürgerrechte haben sich die Staatsverbände von Alabama und Texas glänzend bewährt. Der Staatsverband von Louisiana hat Deutsche Tag-Feiern in New New Orleans erfolgreich inaugurirt.
American Historical Society.
    Auf besondere Einladung hielt Prof. Dr. Julius Goebel am 30. Dezember 1909 als Vertreter des Bundes in New York vor der Gesellschaft einen Vortrag über deutsch-amerikanische Geschichtsforschung.
Eiche oder Eichenblatt und Eichel?
    Den Antrag Chicago, das Abzeichen dieses Verbandes, einen Eichenstamm mit Inschriften, für den ganzen Bund zu adoptiren, hat ein Spezial-Komitee, C. C. Lienau, Newark, N. J., und John Tjarks, Baltimore, dahin entschieden, es bei dem Abzeichen des Bundes, Eichenblatt mit Eichel, zu belassen, jedoch das Abzeichen des Verbandes Chicago für Fest-Schriften, Statuten, etc., zu empfehlen.
Staatsverband Iowa.
    Am 2. Februar 1910 wurde in Cedar Rapids der Staatsverband von Iowa, jetzt bereits ein starkes Glied des Bundes, ins Leben gerufen.

Für Einführung der Lateinschrift.
    Die New Yorker Konvention des National-Bundes hat sich im Jahre 1907 für Einführung der Lateinschrift ausgesprochen. Auf dem 37. Lehrertag des Deutsch-Amerikanischen Lehrerbundes brach Präsident Theodor Sutro eine Lanze für Einführung der Lateinschrift. Und doch ist erst vor kurzer Zeit eine neue Fibe in deutscher Schrift erschienen. Auch der Verein für Altschrift in Köln macht in einer dem Bunde zugegangenen Schrift darauf aufmerksam, dass der Anfang beim Schreiblese-Unterricht in den Volksschulen gemacht werden muss.
Ernennungen von Deutsch-Amerikanern.
    Wie aus der durch den Nationalbund inaugurirten Bewegung Achtung bei den Anglo-Amerikanern hervorging, so bringt sie es auch zu Wege, dass Deutsch-Amerikaner mehr zu öffentlichen Ämtern herangezogen werden. So wurden im Februar 1910 Sekretär Carl W. Müller vom San Francisco Verband zum Friedensrichter ernannt und Sekretär Robert O. Kieling vom Youngstown, O., Verband für dasselbe Amt erwählt.
    Eine wichtige Ernennung von weittragendster Bedeutung ist die von Herrn Kuno H. Rudolph zum Mitgliede der Behörde der Kommissäre des Distrikts Columbia durch Präsident Taft. Der neue Kommissär wurde in einer Sitzung der Behörde zum Präsidenten erwählt, so dass nun ein Deutsch-Amerikaner das offizielle Stadtoberhaupt der Bundeshauptstadt Washington ist.
Gegen Zollkrieg und Fleischverteuerung.
    Als zu Beginn des Jahres 1910 ein Zollkrieg zwischen den Ver. Staaten und Deutschland auszubrechen drohte, nahm Bundespräsident Dr. C. J. Hexamer in einem Schreiben an den Präsidenten der Ver. Staaten dagegen, sowie auch gegen Fleischverteuerung, Stellung. Dass der Protest in Washington Beachtung gefunden, geht daraus hervor, dass Präsident Taft denselben mit einem eigenhändigen Schreiben beantwortete.
Unwahrheiten der anglo-amerikanischen Presse richtig gestellt.
    Als der amerikanische Konsul in Nürnberg. George Nicolaus Ifft, in einem Bericht die Behauptung aufstellte, dass in Nürnberg mehr als die Hälfte des durchschnittlichen Familien-Einkommens für Speisen und Getränke ausgegeben würden, darunter für Bier nahezu 10 Prozent, zog der Vorstand des Bundes in Deutschland Erkundigungen ein, wobei Herr C. C. Eiffe sehr behilflich war, und übermittelte das Resultat dem Staats-Departement in Washington, was zur Folge hatte, dass der Konsul einen Supplement-Bericht einreichen musste, worin er zur Entschuldigung an führte, seine Angaben seien von der anglo-amerikanischen Presse stark übertrieben worden.
Deutsch in den Schulen von Elizabeth, N. J.
    Im März 1910 teilte der Central-Verein von Elizabeth, N. J., mit dass der deutsche Unterricht in sieben Schulen im 6. Grade eingeführt sei.
Ehre ihrem Andenken!
    In Friedrick Baare, Hazleton, Pa.; Emil Mannhardt, Chicago ; Konrad Schneider, Utica, N. Y.; hat der Bund tüchtige Mitarbeiter verloren. An der Bahre von Robert Nix, dem Sprecher des Nordamerikanischen Turnerbundes, legte der 1. Vizepräsident, Joseph Keller, Namens des Bundes einen Kranz nieder.
   . 200jährige Feier der Pfälzer-Einwanderung.
    Dieselbe wurde im Herbst des Jahres 1910 von mehreren Staatsverbänden gefeiert. Eine Feier grossen Stils fand in New Bern, N. C., statt, welche Stadt vor 200 Jahren von Deutschen und Schweizern gegründet wurde. Bei der Feier war Prof. Dr. Julius Goebel von der Illinois Universität einer der Festredner. Bundes-Präsident Dr. C. J. Hexamer konnte der an ihn ergangenen Einladung nicht Folge leisten. Der südliche Vize-Präsident des Bundes, Herr John D. Cappelmann und der Bundes-Sekretär vertraten ihn.

Staats-Verband Nord-Carolina.
    Bei Gelegenheit der Feier in New Bern wurde der Staats-Verband von Nord-Carolina ins Leben gerufen. Die Deutschen von Wilmington, N. C., kamen in einem Extra-Zuge. In Wilmington hat der Staats-Verband seinen Sitz. Derselbe wird durch eine stattliche Delegation von Damen und Herrn bei der 6. National-Konvention vertreten sein.
Eine Vorkämpferin der Friedenssache.
    Frl. Anna B. Eckstein aus Boston, Mitglied des FriedensAusschusses des Bundes, befindet sich gegenwärtig auf einer Vortrags-Tour in Deutschland. Sie hat bereits vor einer ganzen Anzahl Ortgruppen der deutschen Friedens-Gesellschaft Vorträge gehalten, die den Beifall der zahlreichen Hörer wie auch der Presse gefunden. Frl. Eckstein hat voriges Jahr in der General-Versammlung des Internationalen Friedens-Bureaus in Bern die amerikanischen Kommissions-Mitglieder vertreten, dem Internationalen Friedens-Kongress in Stockholm beigewohnt und vorigen Monat dessen Tagung in Rom.
Gegen Prohibition auf Hawaii.
    Der Vorstand des Bundes nahm Gelegenheit, gegen eine Kongress-Vorlage Einwand zu erheben, welche Hawaii mit Prohibisten überziehen wollte. Der Staats-Verband von Minnesota wirkte in energischer Weise auf die Senatoren Nelson und Clapp ein.
Zur Beurteilung der Deutschen im politischen Leben der Vor.
Staaten.
    Unter diesem Titel hat Dr. A. J. W. Kern, Jamaica, N. Y., eine Schrift verfasst. Dr. A. W. Fritsch, Evansville, Ind„ der Vorsitzer des Ausschusses für Geschichtsforschung, gab voriges Jahr in einem Aufruf Anleitung, wie Material für dieses bisher gänzlich vernachlässigte Gebiet deutsch-amerikanischer Geschichts-Forschung zusammengetragen werden kann.
Pastorins-Verhör.
    Eins der interessantesten und erfolgreichsten Kongress-Verhöre fand am Dienstag, den io. Mai 1910, in Washington vor dem Bibliothek-Komitee des Repräsentanten-Hauses in Sachen der Pastorius Monument-Vorlage des Kongress-Abgeordneten J. Hampton Moore statt. Hochinteressant nach den eigenen Erklärungen der Mitglieder des Komitees, sehr erfolgreich nach den Eindrücken der Teilnehmer und den Berichten der angloamerikanischen Presse. Eine Delegation, bestehend aus den Herren Dr. C. J. Hexamer, dem Präsidenten des National-Bundes, Prof. Dr. M. D. Learned, Theodore Sutro, Präsident des Staats-Verbandes von New York und dem Kongress-Abgeordneten Richard Bartholdt, erschien vor dem Bibliothek-Komitee, um von diesem für eine befürwortende Einberichtung der Vorlage an den Kongress zu plaidiren. Der Kongress-Abgeordete Moore unterbreitete ein befürwortendes Schreiben von Ex-Gouverneur Samuel W. Pennypacker von Pennsylvanien, und dessen Werk über die deutsche Einwanderung, ferner ein Buch von Professor M. D. Learned. Anerkennung gebührt auch den Staatsverbänden von Massachusetts, Michigan, Süd-Dakota. Georgia und Nord-Carolina, die bei den Mitgliedern des Bibliothek-Komitees energisch für die Vorlage eintraten.
Generöse Stiftung.
    Der Liberaltät von Herrn Chr. Schulz, 309 Davis Str., San Franzisko, Cal., ist es zu danken, dass der Vorstand des Bundes den ausgezeichneten Aufsatz “Gedanken über die Zukunft des Deutschtums in Amerika,” von Prof. Dr. Julius Goebel, von der Illinois Universität, als Flugschrift drucken lassen konnte. Herr Schulz sandte zu diesem Zwecke $100 ein.
Deutsch-Irisches Abkommen.
    In City Club von Philadelphia, No. 1418 Walnut Str., fand am Mittwoch, dem 15. Juni 1910, eine Konferenz satt, auf welcher zwischen dem damaligen National-Präsidenten des Ancient Order of Hibernians in Amerika. Herrn Matthew Cummings, einerseits, im Namen der Beamten und Direktoren des gen. Ordens,

i9
und dem Präsidenten des Deutsch-Amerikanischen National-Bundes, Herrn Dr. C. J. Hexamer, sowie Herrn Theodore Sutro von New York, dem Vorsitzenden vom Komitee für Gesetzgebung des Deutsch-Amerikanischen Nationalbundes andererseits, eine Vereinbarung getroffen wurde, durch Flaggenhissen an historischen Jahrestagen, etc., die freundschaftlichen Beziehungen der beiden Organisationen zu dokumentiren.
Staats-Verband Nebraska.
    Durch die am 20. Juli 1910 im Deutschen Haus zu Omaha erfolgte Gründung des Staatsverbandes von Nebraska hat der Bund ein starkes Glied und tüchtige Mitarbeiter gewonnen.
Fonds für das Lehrer-Seminar.
    Der Ausschuss des Deutsch-Amerikanischen National-Bundes zur Schaffung eines Fonds von $100,000 für das Nationale Deutsch-Amerikanische Lehrer-Seminar in Milwaukee, John W. Suetterle, Vorsitzer und E. Dallmer, Sekretär, Milwaukee, Wisc., veröffentlichte im Juli 1910 folgende Liste der vom 1. August 1909 bis 30 Juni 1910 eingelaufenen Beiträge:
    Seither ist vom Ausschuss kein Bericht eingegangen. Dem Lehrer-Seminar verdankt der Bund die Mitteilung des Gesammtresultats der Sammlung: Einnahmen 	$13-373-62
Ausgaben 	 4,5 28.89
Nettobetrag	 $8,844.73
    Der Bundes-Sekretär fühlt sich verpflichtet, darauf hinzuweisen, dass wiederholt in Berichten an die Presse gemachte Behauptungen, die Sammlungen des National-Bundes nahmen einen unbefriedigenden Verlauf, durchaus ungerechtfertigt sind. Wenn die Zweige des Bundes in noch nicht Jahresfrist über $12,000 auf bringen, so ist das umsomehr eine gute Leistung, wenn man bedenkt, dass in jedem Staat, in jeder Stadt, ja in jedem Verein auch für andere Zwecke Gelder aufgebracht werden, wenn man ferner bedenkt, dass inzwischen auch für den Pastorius-Denkmal-Fonds gesammelt wurde. Dass das Seminar-Fonds-Komitee mit einem so kostspieligen Apparat gearbeitet hat, dass von den $12,000 nur noch $8000 zur Verfügung bleiben, dafür muss und kann der National-Bund die Verantwortung ablehnen. Es ist dem Komitee vergebens geraten worden, den ökonomischen Apparat des National-Bundes für die Sammlungen zum Seminar-Fonds zu benutzen. Mit diesem Apparat sind für das Pastorius-Denkmal nahezu $34,000 mit Ausgaben von etwas über $2000 gesammelt worden, währen die Arbeit des Komitees zur Aufbringung von $12,000 Ausgaben in Höhe von $4000 verursachte. Das Lehrer-Seminar betreibt jetzt Sammlungen auf eigene Faust. Es ist Sache der 6. National-Konvention zu bestimmen, ob der National-Bund seine Sammlungen mit eigenem Apparat fortsetzen will, oder ob er diesen Apparat dem Lehrer-Seminar zur Verfügung stellen will.
    Im Anschluss an oben Gesagtes sei noch bemerkt, dass die Deutsche Gesellschaft von Pennsylvanien, der Unabhängige Bürger-Verein von Maryland, der Allegheny County Zweig des Zentral-Bundes von Pennsylvanien, der Schul-Verein von Cleveland und der Schwaben-Verein von Chicago jährlich für Seminar-Stipendien je $250 ausgeben.

“Daughters of German Pioneers.”
    Einer Anregung des Bundes-Präsidenten Dr. C. J. Hexamer folgend, vereinigten sich am 15. Juni 1910 eine Anzahl junge Mädchen auf dem Philadelphia Schützen-Park, unter obigem Namen, um auch ihrerseits die Bestrebungen des National-Bundes fördern zu helfen.
    Zwei Beschlüsse wurden gefasst, welche den jungen Mädchen zur Ehre gereichen: Erstens, wenn auch die Vereinigung einen amerikanischen Namen hat und sich der Landessprache bedient, so soll doch abwechselnd in einer Sitzung Englisch und in der darauffolgenden Deutsch gesprochen werden. Zweitens soll einer Geschäfts-Sitzung eine Sitzupng im Hause der Eltern eines der Mitglieder folgen, bei welcher sich die jungen Mädchen im Dienste der Wohltätigkeit mit Nähen und Handarbeiten beschäftigen.
Feldmann-Preis.
    Der Feldmann-Preis von $100 wurde von Herrn Henry Feldmann, dem ersten Vize-Präsidenten der Vereinigten Deutschen Gesellschaften von New York, für die Ausarbeitung von Gesetzes-Vorlagen gestiftet, in welchem das Recht des Bürgers auf persönliche Freiheit in jeder Form und Beziehung festgelegt ist. Diese Vorlagen sind so abzufassen, dass sie der gesetzgebenden Körperschaft eines jeden Staates unterbreitet werden können. Den Preis erhält Derjenige, dessen Gesetzentwurf vom Richterkollegium als der beste erklärt wird, vorbehaltlich der Annahme durch die National-Konvention. Der Termin der Termin der Preisbewerbung schloss am 1. Mai 1911, ohne das eine Bewerbung eingelaufen war. Zu Mitgliedern des Richterkollegiums für Verleihung des Feldmann-Preises hatte BundesPräsident Dr. C. J. Hexamer die folgenden Herren ernannt: Richter John C. Ludwig, Milwaukee; Theodore Sutro, New York; Sophus Dabeistein. Chicago; Edw. V. P. Schneiderhahn, St. Louis; und P. A. Wildermuth, Philadelphia.
Agitation für die deutsch-amerikanische Presse.
    Dass eine energische, überzeugende Agitation für die deutsch-amerikanische Presse auch bei der Jugend fruchtbaren Boden findet, geht aus Folgendem hervor: Es war bei der Preis-Verteilung, die der Philadelphia Zweig des Zentral-Bundes von Pennsylvanien jedes Jahr mit grösserem Erfolge unter Kindern der Elementar-, Wochen- und Sonntags-Schulen vornimmt. Die Halle der Deutschen Gesellschaft war mit Kindern gefüllt. Dr. C. J. Hexamer hielt eine Rede. Er sagte den Kindern, dass sie, wie er, auf ihre deutsche Abstammung stolz sein sollten. Er schilderte die Schönheiten und Vorteile der deutschen Sprache und ermahnte die Kinder, nicht nur deutsch zu sprechen, sondern auch schon in der Jugend anzufangen, deutsche Zeitungen zu lesen. Unter den Kindern befand sich der 13 Jahre alte Willy Heilmann, 2833 Nord Marshall Str., ein Schüler der Philadelphia Turngemeinde, der auch für gute Leistungen im Deutschen einen Preis erhalten. Zum Erstaunen der Eltern liest Willy seit der Preisverteilung jeden Tag die deutsche Zeitung, fordert seine Geschwister auf, dasselbe zu tun, und wird zornig, wenn diese seiner Aufforderung nicht nachkommen wollen.
Amnestie-Gesuch.
    In Übereinstimmung mit den Beschlüssen der vorigen Konvention des Nationalbundes hat der Ausschuss für internationale
Beziehungen des Deutsch-Amerikanischen Nationalbundes eine
Eingabe an den deutschen Reichskanzler gerichtet, worin er ersucht wird, den deutschen Staatsregierungen den Erlass einer Amnestie für leichte Militärvergehen gelegentlich der Feier des 40jährigen Bestehens der deutschen Reichs zu empfehlen. Leider war das Gesuch nicht von Erfolg gekrönt.
Dr. Hexamer’s Schreiben an den Deutsch-Römisch-Katholischen
Central-Verein.
    Bundes-Präsident Dr. C. J. Hexamer hat am 12. September 1910 an die in Newark, N. J., tagende 55. General-Versammlung des Deutsch Römisch-Katholischen Central-Vereins ein Schreiben

gerichtet, worin er erklärt, Gelegenheit nehmen zu müssen, brieflich mannigfache Irrtümer richtig zu stellen, die den Beschlüssen der letzten General-Versammlung des Central-Vereins untergelaufen sind.
    Was Dr. Hexamer in jenem Schreiben sagte, kann gar nicht oft genug wiederholt werden. Er sagte: “Wenn Herr Oelkers, Ihr Präsident, oder sonst Jemand, von einem Anschluss Ihrer Vereinigung an den National-Bund gesprochen hat, dann war dies ein Irrtum, indem der National-Bund niemals den Anschluss Ihrss Verbandes oder irgend eines anderen Verbandes als Ganzes angestrebt hat und niemals anstreben wird. Was wir anstreben, ist der Anschluss aller deutschen Vereinigungen in ihren Staaten an die Staatsverbände des National-Bundes. Ferner eine Verständigung Ihres Central-Vereins mit dem National-Bund, Ihrer Staats-Verbände mit denen des National-Bundes, auf welcher Basis wir in gemeinsamen deutschen Bestrebungen Zusammenwirken können. In mehreren Staaten ist bereits in diesem Sinne vorgegangen worden.”
    Ferner nimmt Dr. Hexamer Bezug auf die auf Seite 133 des Cincinnati Protokolls enthaltenen Beschlüsse der Konvention des National-Bundes zu einem anderen Irrtum in den Beschlüssen der letzten General-Versammlung des Central-Vereins, worin erklärt worden war: “Dass der Deutsch-Amerikanische National-Bund Träger und Förderer atheistischer und humanistischer Ideen und Ideale sei.”
    Am Schluss des Schreibens heisst es dann: “Aus der Ihnen ebenfalls zugehenden Prinzipien-Erklärung des National-Bundes werden Sie ersehen, dass der Bund auf dem Felsen gemeinsamer deutsch-amerikanischer Bestrebungen steht und dass in seinen Reihen Raum ist für Jedermann, ganz gleich welcher Art sein religiöses und politisches Glaubens-Bekenntniss sein möge.”
Enthüllung des Mühlenberg-Denkmals.
    Schöner und grossartiger hätte der Deutsche Tag in Philadelphia am 6. Oktober 1910 nicht gefeiert werden können, als durch die Enthüllung des von der Deutschen Gesellschaft von
Pennsylvanien errichteten Denkmals für General Peter Mühlenberg. Die aus diesem Anlasse arrangirte Feier gestaltete sich zu einer schönen, grossartigen und imposanten; sie schloss sich der grossen Feier des Deutschen Tages von 1908, als in Germantown der Eckstein zum Pastorius-Denkmal gelegt wurde, in würdigster Weise an. Aus vielen Städten waren Repräsentanten der Zweige des Deutsch-Amerikanischen National-Bundes bei der Feier zugegen. Viele Kränze wurden am Denkmal niedergelegt. Zahlreiche Depeschen trafen ein.
Sitzung der Exekutive des National-Bundes.
    Mittwoch, den 7. Dezember 1910, Vormittags 9 Uhr, fand im Germania Club zu Washington eine Sitzung der Exekutive des Deutsch-Amerikanischen National-Bundes statt, in welcher Bundes-Präsident Dr. C. J. Hexamer den Vorsitz führte. Dieselbe ordnete u. A. (Antrag Nebraska) die Herausgabe einer Flugschrift an, welche die Leistungen des Bundes auf erzieherischem, kulturellem und politischem Gebiete darlegt. Von dieser Flugschrift sind bereits 11,000 Exemplare vergriffen.
Die Enthüllung des Steuben-Denkmals.
    Der 7. Dezember 1910 ist als Steuben-Tag in der deutschamerikanischen Geschichte zu verzeichnen. Der Enthusiasmus für die Enthüllung des Denkmals für den Vater der Armee war so gross, dass sich Zehntausend durch den Schneesturm nicht abhalten liessen, aus allen Teilen des Landes nach der Bundeshauptstadt zu eilen. Die Schulbehörden wieler Städte sind dem Ersuchen des National-Bundes, die Schulkinder am 7. Dezember über das. was Steuben für dieses Land getan, aufzuklären, nachgekommen.
    Es wäre zu empfehlen, den Central-Verein im Distrikt Columbia zu beaftragen, an jedem Dekorations-Tage Namens des Nationalbundes einen Kranz am Steuben-Denkmal niederzulegen.
Verlegung der National-Konvention.
    Die 6. Konvention des Bundes, welche laut Beschluss der Cincinnati’er Tagung Anfangs Oktober dieses Jahres in Milwaukee

hätte abgehalten werden sollen, ist nach der Bundeshauptstadt verlegt worden. Die Veranlassung dazu gab die lange, schwere Erkrankung von Professor Leo Stern, dem verdienten Präsidenten des Staats-Verbandes Wisconsin.
Strikt unparteiisch.
    In dem Wettstreit New Orleans-San Francisco um die Panama-Ausstellung hat sich der National-Bund der striktesten Unparteilichkeit befleissigt, obwohl der Bund von beiden Städten um Hilfe angerufen wurde, und deren Verbände die Konvention des Bundes in 1915 übernehmen wollten. Die Beamten des Bundes gingen von der Ansicht aus, dass eine Konvention im fernen Westen wie im Süden den Interessen des Bundes gleicherweise dienlich sein würde.	.
Deutsch-Amerikanische Kunst-Bühne.
    Im Februar 1911 erliess Vorsitzer Max A. Silz den ersten Aufruf. Der Theater-Ausschuss hat seither in Cleveland eine Sitzung abgehalten und sich in einem Rundschreiben an die Verbände des mittleren Westens gewandt.
Endgültig passirt und vom Präsidenten unterzeichnet.
    Die Pastorius-Denkmal-Bill hat im März 1911 den Senat des Kongresses noch in der letzten Stunde glücklich passirt. Dr. C. J. Hexamer, der Präsident des Bundes, war selbst nach Washington gefahren und hatte dort mit Hilfe der Freunde des Bundes im Hause und Senat für die Bewilligung eifrig agitirt. Der Erfolg seiner Bemühungen blieb nicht aus. Die Vorlage wurde am 4. Marz von Präsident Taft unterzeichnet. Der Vorstand machte sich nun mit Volldampf an die Aufbringung der $25.000.
Verdiente Anerkennung.
    Neben der Passirung der Inkorporirungs-Akte des NationalBundes war die Durchbringung der Pastorius-Denkmal-Vorlage ein schwieriges Stück Arbeit. Bei der Erlangung der als Muster dienenden Vorlagen war Sekretär Gustav Bender vom Zentral-

Verein im Distrikt Columbia sehr behilflich, im Hause der Abgeordnete Moore von Pennsylvania und im Senat Senator Briggs von New Jersey.
Nach dem Muster des National-Bundes
haben jetzt die Italienisch-Amerikanischen Bürger einen National-Verband gegründet und benutzen die Inkorporirungs-Akte des Bundes zu einer Vorlage im Kongress, ebenso die “Grand Anny of the Republic.” Die Inkorporirungs-Akte des Bundes wurde von General Louis Wagner als in jeder Weise mustergiltig bezeichnet.
Einladung zur Einweihung des Völkerschlacht-Denkmals.
    Herr Rudolf Cronau, der bekannte deutsch-amerikanische
Schriftsteller, von einer längeren Vortragsreise durch Deutschland zurückgekehrt, überbringt eine Einladung des Patrioten-
Bundes zur Errichtung des Völkerschlacht-Denkmals und des Vereins für das Deutschtum im Ausland an den Deutsch-Amerikanischen National-Bund und das Deutschtum der Ver. Staaten zu der in den Tagen vom 16. bis 18. Oktober 1913 in Leipzig stattfindenden Einweihung des Völkerschlacht-Denkmals.
Frauen-Ausschuss.
    Frau E. J. Dornhöfer, Vorsitzerin des Frauen-Ausschusses, unterbreitet folgenden Leitfaden für die Frauen-Ausschüsse vorbehaltlich der Beschlussfassung der National-Konvention. “In allen Stadtzweigen des National-Bundes sollen Frauen-Ausschüsse gegründet werden. Die Vorsitzerinnen der verschiedenen Städteausschüsse der Frauen bilden den Staats-Ausschuss und erwählen ihre eigene Vorsitzerin. Die Vorsitzerinnen der Staats-Ausschüsse bilden den National-Ausschuss der Frauen des Deutsch-Amerikanischen Nationalbundes, deren Vorsitzerin die National-Vorsitzerin ist. und dieser National-Ausschuss bildet die Exekutive der Frauen des D.-A. N. B. Die National-Vorsitzerin ist Mitglied des Exekutiv-Komitees des National-Bundes und hat als solche Sitz und Stimme in demselben. Als Arbeitsfeld erkennen









die Frauen die bei der Bundes-Konvention 1907 in New York gemachten Resolutionen an, welche von der Konvention gutgeheissen worden sind. Jeder Stadt-Frauen-Ausschuss tritt dem resp. Stadtzweige des Bundes als Mitglied bei und zahlt demselben die gleiche Kopfsteuer wie die Männer, und verpflichtet sich nur auf derselben Grundlage wie die des Bundes zu arbeiten.”
    Inzwischen sind in mehreren Staaten Frauen-Verbände gegründet worden. Es erscheint notwendig, dass im Anschluss an obigen Leitfaden der Ausschuss für Bundes-Angelegenheiten die Zugehörigkeit der Frauen-Vereine zum Bunde klarlegt, in der Weise, dass die Beamten der von den Delegatinnen der zu einem Stadtverband gehörigen Frauenvereine als der Frauen-Ausschuss der betr. Stadt zu betrachten sind u. s. w., oder in einer anderen Weise, damit ein einheitliches System geschaffen wird. Auch die englische Bezeichnung (Auxileries etc.) sollte festgesetzt werden.
Aufruf an das deutsche Volk.
    Der Ausschuss für Friedens-Bestrebungen und internationale Beziehungen des Deutsch-Amerikanischen National-Bundes, dessen Ehren-Vorsitzer der Kongress-Abgeordnete Richard Bartholdt ist, mit Dr. Ernst Richard, New York, als Vorsitzer, wandte sich in einem Aufruf zu Gunsten eines Schiedsvertrages zwischen Deutschland und den Ver. Staaten and das deutsche Volk, welcher am 20. Juni in der gesammten deutsch-amerikanischen und deutschländischen Tagespresse veröffentlicht worden ist.	•
Zu Vertretern des National-Bundes ernannt.
    Col. E. C. Stahl, Trenton, N. J„ der 3. Vize-Präsident des National-Bundes, und Pastor Dr. Julius Hoffmann, Baltimore, wurden von Bundes-Präsidenten Dr. C. J. Hexamer zu Vertretern des Bundes bei dem Verhör in Sachen der Sulzer-Bill gegen den Einwanderungs-Kommissär Williams ernannt und die Verbände solcher Staaten, deren Abgeordnete dem zuständigen Kongress-Komitee angehörten, ersucht, für die Annahme der Sulzer- Bill vorstellig zu werden.
Der Deutsch-Amerikanische National-Bund und der Irisch-
Amerikanische Protest.
    Vielfache Irrtümer über die Stellung des National-Bundes mit Bezug auf den irisch-amerikanischen Protest gegen einen Schiedsgerichts-Vertrag der Ver. Staaten mit England und ferner auch die Angriffe eines irisch-amerikanischen Blattes machten eine Klarlegung des Standpunktes des Bundes nötig, der im Wesentlichen Folgender ist:
    Vor dem Eingehen des Vertrages mit dem “Ancient Order of Hibernians” haben sich mehrere Konventionen des DeutschAmerikanischen National-Bundes für internationalen Frieden und für Schiedsgerichts-Verträge der Ver. Staaten mit allen Nationen erklärt. Als sich im Jahre 1906 die Unterhandlungen mit neun Nationen zerschlugen, sprach die Exekutive des Bundes am 14. Juni 1906 dem Kongress in Resolutionen ihr Bedauern darüber aus und ersuchte um baldmöglichste Wiederanknüpfung der Verhandlungen mit Deutschland und allen anderen Nationen. Erst im nächsten Jahre, am 22. Januar 1907, ging der National-Bund den Vertrag mit dem “Ancient Order of Hibernians” ein, der übrigens nicht in einer einzigen seiner Bestimmungen sich gegen Schiedsgerichts-Verträge wendet, sondern, in Paragraph 2, nur gegen ein Bündniss der Ver Staaten, geheim oder anderweitig, mit irgend einer ausländischen Macht. Diesen Standpunkt George Washingtons werden die Deutsch-Amerikaner stets mit den Irisch-Amerikanern einnehmen.
    Als die Ver. Staaten Regierung Schiedsgerichts-Verhandlungen mit England und Frankreich anknüpften, protestierten irischamerikanische Vereinigungen und mit ihnen Zweige des NationalBundes. Ohne Zweifel hätte sich der Deutsch-Amerikanische National-Bund diesen Protesten angeschlossen, wenn er laut Paragraph 1 des Vertrages von dem “Ancient Order of Hibernians” darum ersucht worden wäre. Dies ist nicht geschehen. Paragraph 1 des Vertrages bestimmt ausdrücklich, das Angelegenheiten von gemeinsamem Interesse von jedem der beiden Verbände den beiderseitigen Vorständen unterbreitet werden müssen.
    Dass die Proteste und Interpellationen im Kongress die Ver.

Staaten Regierung veranlassten, die Verhandlungen auch mit Deutschland und anderen Nationen wieder anzuknüpfen, liegt nahe und wird vom National-Bund nicht bestritten.
    Es ist irrig, zu behaupten, dass der National-Bund in irgend einer Weise auch nur versucht habe, einen Zweig des Bundes abzuhalten, sich dem Protest der irisch-amerikanischen Vereinigung anzuschliessen. Erstens garantirt die Verfassung des Bundes dessen Zweigen vollständige Aktionsfreiheit, und Zweitens war deren Verhalten solange korrekt, als Deutschland und andere Nationen von den Unterhandlungen ausgeschlossen waren.
    Es ist klar, dass der Deutsch-Amerikanische National-Bund, als die Unterhandlungen mit Deutschland wieder aufgenommen wurden, seinen Standpunkt vom Jahre 1906 wieder einnehmen musste. Die Gegenzeichnung des Aufrufes an das deutsche Volk durch den Bundes-Präsidenten Dr. C. J. Hexamer ist deshalb durchaus gerechtfertigt. Dr. Hexamer weigerte sich erst in den letzten Tagen, einen Aufruf der “New York Peace Society” zu Gunsten eines Schiedsgerichts-Vertrages mit England und Frankreich zu unterzeichnen, weil Deutschland und andere Nationen nicht erwähnt wurden, was zur Folge hatte, dass der Aufruf entsprechend ergänzt wurde, worauf der Präsident des National-Bundes unterzeichnete. Ebenso korrekt ist auch das Verhalten des Kongress-Abgeordneten Richard Bartholdt als Ehren-Vorsitzer des Friedens-Ausschusses des National-Bundes.
    Es scheint, dass sowohl die Befürworter wie die Gegner eines Schiedsgerichts-Vertrages mit England es unterlassen haben, sich zu vergegenwärtigen, dass die Situation seit Wiederaufnahme der Unterhandlungen mit Deutschland eine wesentlich andere ist.
Zentralisirte Einwanderer-Fürsorge.—Kirchen-Deutsche und
Vereins-Deutsche.
    Die Anwesenheit von Pastor Manfried Griesebach, dem Geschäftsführer des Evangelischen Hauptvereins für deutsche Ansiedler und Auswanderer, Sitz Witzenhausen an der Werra, gab Anlass zu einer gründlichen Aussprache über die Zentralisirung der Einwanderer-Fürsorge, und ferner darüber, wie dies die
Brücke sein könnte, Kirchen-Deutsche und Vereins-Deutsche auch zur Erhaltung des Deutschtums in den Ver. Staaten zu vereinigen. Diese Aussprache fand bei Gelegenheit einer Sitzung statt, welche am 25. Juli in der Halle der Deutschen Gesellschaft von Pennsylvanien zu Philadelphia stattfand. Anwesend waren Pastor Grisebach, Dr. C. J. Hexamer, der Präsident des Deutsch-Amerikanischen National-Bundes, Dr. Arthur Mudra, deutscher Konsul in Philadelphia, Pastor Chr. Metzenthin und Pastor Paul Sommerlatte aus Philadelphia, Pastor Dr. Julius Hoffmann aus Baltimore, Herr A. L. Fankhänel, der Präsident des Unabhängigen Bürgervereins von Maryland, Bundes-Schatzmeister Hans Weniger und der Bundes-Sekretär.
Die Protokolle der National-Konvention.
    Die Aufforderung in den Mitteilungen hatte zur Folge, dass von den Zweigen Bestellungen bis zu 500 Exemplaren einliefen. Es ist dem Bund nicht möglich, dies auszuführen. Die Drucklegung des Cincinnati Protokolls kostete in 2500 Exemplaren $735.00, ohne erhebliches Porto und Expressgebühren. Davon entfallen auf die grossen Stadtverbände etwa 12 Exemplare, auf die kleineren sechs. Alle weiteren Exemplare sollten von den Zweigen bei einer Auflage von $5000 mit 30 Cts. per Exemplar (Postsendung) und 25 Cts. per Exemplar bei Express-Sendung bestellt und bezahlt werden. Bei einer Auflage von 2500 stellt sich das Exemplar auf 40 Cts. resp. 35 Cts. Die Nachfrage nach
Protokollen wird diesseits und jenseits des Ozeans immer grösser, die Bücher immer umfangreicher. Wenn Hunderte von Exemplarren auch in Zukunft für Agitation- und Informations-Zwecke kostenfrei ausgesandt werden sollen, ist dem Ausschuss für Bundes-Angelegenheiten zu empfehlen, anzugeben, wie viele Exemplare jeder Zweig kostenfrei erhalten soll und wie viel weitere Exemplare kosten sollen.
Mitteilungen des Bundes.
    Seit Februar ds. Js. ist es nötig, die Mitteilungen des Bundes acht Seiten stark herauszugeben. Es werden gegenwärtig 800

Exemplare gedruckt, welche den Beamten und Beisitzern des Bundes, sowie den Präsidenten und Sekretären aller Staats- und Stadt-Verbände, sowie solchen Einzel-Vereinen kostenfrei zugehen, die noch keinem Staatsverband angehören. Für alle weiteren Exemplare wurden bis jetzt 25 Cts. per Exemplar und Jahr bezahlt, welcher Betrag auf 50 Cents zu erhöhen ist.
Die Korrespondenz des Bundes-Präsidenten
nimmt beständig zu. Darunter befinden sich viele Anfragen über Bundes-Angelegenheiten. Um den Bundes-Präsidenten wenigstens von der Beantwortung dieser Anfragen zu entlasten, wäre es gut, wenn man sich in Bundes-Angelegenheiten an den Bundes-Sekretär wurden würde.
Der Bestand des Bundes.
    Der gegenwärtige Bestand des National-Bundes nach StaatsVerbänden ist wie folgt:
    Alte Staats-Verbände: Californien, District of Columbia, Idaho, Indiana, Maryland. Minnesota, New Jersey, Ohio, Pennsylvanien, West Virginien, Connecticut, Delaware, Florida, Georgia, Illinois, Iowa, Kansas, Kentucky, Massachusetts, Missouri, New York, Oklahoma, South Carolina, Virginia, Wisconsin, Michigan, Rhode Island, Nord-Dakota, Oregon.
    Neue Staats-Verbände: Alabama, Colorado, Louisiana, Oregon, Nebraska, Nord-Carolina, Süd-Dakota, Tennessee, Texas, Washington, Utah, eine Zunahme von 11 Staats-Verbänden in den letzten zwei Jahren, gegen eine Zunahme von 4 in 1908 und 1909. Zahl der Staats-Verbande in 1909, 29, in 1911, 40.
    In Arkansas, Arizona, Montana und Vermont gehören dem National-Bund Einzelvereine an. Diese sollten mit der Gründung von Staats-Verbänden nicht länger zögern. Mit den Deutschen von Neu-Mexico ist der Bund durch Herrn Curt Cronemeyer, Manuelito, N. M., in Verbindung getreten. In Mississippi hat Herr Sol. Marx, New Orleans, für den Bund agitirt. Die Agitation in Maine hat der Staats-Verband von Massachusetts

32
übernommen, aus Alaska steht Antwort aus und mit Wyoming
fehlt noch jede Verbindung.
    Eine genaue Angabe der Mitgliederzahl ist nicht möglich, da Berichte aus allen Staaten nicht vorliegen. Aus den vorliegenden Berichten ist jedoch eine Zunahme an Mitgliedern sowie Fortschritt auf der ganzen Linie zu ersehen. Es scheint, dass der Staats-Verband Pennsylvanien mit 69,114 Mitgliedern noch immer der stärkste Zweig des Bundes ist.
ADOLPH TIMM, Bundes-Sekretär.
FINANZ-BERICHT.
Vom 30. September 1909 bis 15. September 1911.
Kassenbestand am 30. Septbr. 1900 	 $2861.01
Einnahmen äusser Beitraege, 1910	 548.60
“	  166.55
      “ an Beitraege von 30. Septbr. 1909 bis Jan. 1910	 54.53
"	“ Jan. 1910 bis Jan. 1911	 1201.10
      “	“	“	“ Jan. 1911 bis 15. Septbr. 1911	 2722.26
Ausstehend 	 15000
        Gesammt-Einnahmen 	 $7704.05
        Gcsammt-Ausgaben 	 5280.87
    Verbleibt ein Kassenbstand von	$2423.18
AUSGABEN.
Vom 30. September 1909 bis Januar 1910	 $1874-79
  “ Januar 1910 bis Januar 1911	 17’7-58
  “	“	1911 “ September den 15. 1911	 1688.50
        Gesammt-Ausgaben 	 $5280.87
Beim Finanz-Secretaer eingegangene Betraege	$233578

□
N S.
tn o
w
n




























47— “
48— “ 49—August 50— “
SI- “
52— “
54
55—Septbr.
56~ “
57-
5«
ll
12.
26.
1. 
2. 
44
21.
44
30
44
62—October	3.
63- “
64- “	“
65- “	“
Generated at University of Delaware on 2022-07-01 02:59 GMT /  s://hdl.handle.net/2027/wu.89077049120
Public Domain,  -digitized /  ://www.hathitrust.0rg/access_use#pd-g00gle
66— “	27.
67—November 3.
72— “	4
73— “	”•
74—November 11. 75-December 1.
5-
“	Howe Addressing Company	 16.25
    Heymann Printing House 	 10.00
“	Julius Weber Printing 	 6.75
“	Henry Detreux 	 1.50
“	Central Newspaper Union 	 9.36
	   6.36 “	A. Godscho 	 9-45
“	International Printing Comp	 575
“	Julius Weber Printing 	 6.75
“	Mrs. E. J. Dornhoefer 	 440
*
“	Central Newspaper Union 	 2.98
“	Agitations-Unk. (Birmingham Alaska) ..	50.00
“	Agitations-Unk. (Birmingham, Ala.)		100.00
“ Secretaers Gehalt (A. Timm) 	 200.00
“	Stamped Envelops 	 10.64
“	Central Newspaper Union 	 24.10
“ Graf & Breuninger Printing 	 n-50
“	Julius Weber Printing 	 6.75
“	American Bonding Comp	 17-50
“	Stamped Envelopes 	 64.72
“	Blumen fuer Muehlenberg-Denkmal 	 2.50
“	Graf & Breuninger Printing 	 1475
“	Heymann Printing Haus 	 5-50
“	Julius Weber Printing 	 6.75
“	Eureka Printing Haus 	 10.00
“	Central Newspaper Union 	 5-6I
“	Stamped Envelopes 	 10.64
Per Eureka Printing Haus 	 13 00
“	Central Newspaper Union 	 6.54
“	Julius Weber Printing 	 6.75
“	International Printing Comp	 6.25
“	A. Godscho 	 38.00
•*	Louis Stilz 	 23-95
“	Eureka Printing Comp	 ’5-5O
  1911.
8r—Januar
82- “
83- “
84- "
85- “
86- “
87—Februar
88- “
3.	“	Secretaers-Gehalt (A. Timm)	 $200.00
“	“	Central Newspaper Union 	 11.32
“	“	Graf & Breuninger (Printing)	 6.75
“	“	Julius Weber (Printing)	 5-00
“	“	A. Godscho 	 13-45
31.	“	Stamped Wrappers 	 IO-64
2.	“	Eureka Printing House (Envelopes)		44-68
“	“	Howe Addressing Company	 6.50
“	“	Philadelphia Tageblatt 	 6.75
“	“	Central Newspaper Union	 6.44
6.	“	A. Godscho 	 IO75
••	“	Ad. Newmann & Son	 H-Oo
28.	“	Eureka Printing House	 7-°o































































Generated at University of Delaware on 2022-07-01 02:59 GMT /  s://hdl.handle.net/2027/wu.89077049120
Public Domain,  -digitized /  ://www.hathitrust.0rg/access_use#pd-g00gle
BEITRAEGE.
Alabama:	1909.	1910.
    D. Amer. Bund 	
    Mil. & Krieger-Ver	 $s.oo
    Quartett-Club 	
    Birmingham Stadt-Verb	...	$7,25
        Mobile “	“		 4.50
California:
    Staats-Verb	 20.00
Connecticut:
    Staats-Verb	 81.55
District of Columbia:
    Deutscher Central Verein	 10.00
Florida:
    Staats-Verb	
Delaware:
    Staats-Verb	 2.00	755
— KJ KJ
Georgia:
    Freundschafts-Bund 	
Suedatlantischer-Verb.:
    Staats-Verb	 25.00
Illinois:
    Staats-Verb	 147.86
Indiana:
    Staats-Verb	 75.69
Kansas:
    Stadt-Verb. Kansas City 	 3.00
Idaho:
    D. Amer. Central Bund	  2.00
Iowa: Staats-Verb	 100.00	50.00
    Central-Ver. Davenport, Scott County		35.32
    Deutscher Krieger-Verein (Dubuque) 	 1.00
Deutsch-Amer. Press-Ver. d. Westen, Mus- catine 	   1.00
    Ges.-Ver. Viederkranz,	Manning 	 1.00	1.00
    Germania Verein	Marshalltown	 1.00
Kentucky: Staats-Verb	 	 4196	4148
Louisiana: Staats-Verb	 1436
    Quartett-Club New Orleans fuer verseh. Jahre
Massachusetts: Staats-Verb	 80.70
Minnesota: Staats-Verb	 62.00
1911.
$85.43
10.00
150.00
1.00
55-14
8.00



































Generated at University of Delaware on 2022-07-01 02:59 GMT /  s://hdl.handle.net/2027/wu.89077049120
Public Domain,  -digitized /  ://www.hathitrust.0rg/access_use#pd-g00gle
Missouri::
1909
   1910
1911
    Staats-Verb	
Maryland:

  210.00
   70.00
    Staats-Verb	
Michigan:
    Staats-Verb	
New York:

   58.78
   62.30
   88.00
    Staats-Verb	
New Jersey: Staats-Verb	
North Dakota:
    Staats-Verb	
New Hampshire:
    D. Vereinig, von Manchester 	
North Carolina: Staats-Verb. 	
Oregon:

  250.41
  167.07
373-69
    3-40
    2.00
    Staats-Verb	
Oklahoma:

   24.OO
   24 30
    Staats-Verb	
Ohio:
    Staats-Verb	
Pennsylvania: Staats-Verb	
Rhode Island:
    Staats-Verb	
South Dakota:
    Germania Verein, Sioux Falls 	
South Carolina:
    Staats-Verb	
    D. Bruderliebe-Bund (Charleston) 	
    D. Freundschafts-Bund (Charleston) 	
    D, Schützen-Gesellschaft (Charleston) 	
    German Friendly Society (Charleston) 	
    Turn-Verein (Charleston) 	
    Germ. Artillerie (Charleston) 	
      “ Husaren (Charleston) 	
      " Füseliere (Charleston) 	
    D. Krieger-Verein (Charleston) 	
Texas:
  10.00
   10.00
  279.06
   20.00
 4.00 4.00 4.00
4.00 1.00
300 1.00
2.00 1.00
   10.00
691.14
    2.00
    Staats-Verb	
    Gillespie Co.-Verb	
    Hermann Loge ir.3 (Coupland) 	
    Grünaucr Loge 108, 0. d. H. S. (Nordheim)..
Virginia:
1.00
  100.65
   6.09
    1.00
   5953
    Staats-Verb	

   12.50
   12.50



































Generated at University of Delaware on 2022-07-01 02:59 GMT /  s://hdl.handle.net/2027/wu.89077049120
Public Domain,  -digitized /  ://www.hathitrust.0rg/access_use#pd-g00gle
West Virgina:
    Staats-Verb	
10.00
Washington:



    Staats-Verb. 	



    Central-Verein, Spokane 	
  4-53


    Seattle Loge No. 2, 0. d. H. S., Seattle	

    1.00

    Seattle Turn-Verein 	

    1.00

    Central-Ver., Spokane, Wash	
  3-05
    3-05
305
    Alld. Freundschafts-Bund, Wahtcomb Co. ...


1.15
Wisconsin:



    Staats-Verb	

124.65

    N. D. A. Lehrer-Bund (Milwaukee) 	


2.00
Nebraska:



    Staats-Verb	

60.93

    Thusnelda Loge 12 (Columbus) 	
  4do


    Germania Gesangverein (Stanton) 	
  2.00


Arkansas:



    Gegenseitiger Unterst.-Verein, Schlenker, Ark.


1.00
Colorado:



    West Denver Turn-Verein 	
  300
    300

    D.-Amer. Unterst.-Verein. Denver 	
  1.00


    Barbarossa Loge 597, D. O. H„ Denver	
  1.00
    1.00
100
    Hohenzollern Loge 590, D. O. H.. Denver ....

    1.00
1.00
    E. Leadville Turn-Verein, Leadville 	

    1.00
1.00
    Harugari Lesdville Loge 591	

    1.00
    1.00
Montana:



    Blücher Loge 10, 0. d. H. S., Kalispe 	
  100
    1.00
    1.00
    Anaconda Loge 5, O. d. H. S	

    1.00
1.00
    Havre Loge 14, O. d. H. S	

    1.00
1.00
    Helena Loge 3, 0. d. H. S	
  4.00
    2.00
    2.00
Tennessee:



    D. Gegens. Unterst.-Ver., Memphis 	


IOO
    Germania Turn-Verein, Memphis 	

    1.00

    Deutsches Casino, Memphis	
  1.00

    1.00
    Nashville Maennerchor 	

    1.00
    1.00
    Teutonia Verein 	

    1.00

    Maennerchor. Memphis, Tenn	


    1.00
    D.-Amer. Gesellschaft, Nashville, Tenn	


    1.00
    D. Natl.Ver. Hohenwald, Tenn	


    1.00
    Germania Loge 507, Harugari, Chattanooga...


    1.00
Vermont:



    Goethe Loge 592, Burlington, Vt	

    1.00

Sait Lake City:



    Staats-Verb	


    452
New Mexico:



    Court Cronmeyer, Einzel-Mitglieder	


1.00

$22.58
$362.87
$100.75
HERMANN WEDER, Finanz-Sekretär.




































CALIFORNIEN.
Jahres-Bericht von John Hermann, Präsident des Deutsch-
Amerikanischen Verbandes von Californien.
(September 1911.)
Werte Mitbeamte und Delegaten!
     Es macht mir Vergnügen, dass letztes Jahr der Beschluss gefasst wurde unsere 8. Staats-Konvention in der Hauptstadt Californiens abzuhalten, und zumal es sich auch so trifft das der National-Bund seine Konvention in wenigen Tagen in der Bundeshauptstadt der Vereinigten Staaten abhalten wird, und werde ich als Vertreter des Staats-Verbandes von Kalifornien der Konvention in Washington beiwohnen.
     Es soll meine Aufgabe sein in der Konvention des NationalBundes dahinzuwirken, dass die Konvention des Nationalbundes in 1915 während der Weltausstellung in San Francisco stattfinde.
     Dies mag allerdings etwas verfrüht erscheinen, indem der Sitz der Konvention für 1915 erst in 1913 endgültig beschlossen werden kann, so ist es doch unbedingt notwendig, dass dies schon in der diesjährigen Sitzung angeregt wird, damit wir mit dem Weltausstellungs - Komitee gemeinschaftlich arbeiten, deutsche Zusammenkünfte, wie z. B. Sänger-, Turner-, Schützen- und Krieger-Feste, u. s ,w„ innerhalb eines kurzen Zeitraums im Weltausstellungs-Jahr hier abzuhalten, um womöglich zu derselben Zeit einen Deutschen Tag auf dem Weltausstellungsplatz zu feiern, da es anzunehmen ist, dass wenn Vertreter einer Konvention während der Weltausstellung beiwohnen, dieselben sich zweifelsohne längere Zeit in der Stadt aufhalten werden, und möchte ich deshalb empfehlen, dass in der heutigen Sitzung ein Beschluss dahingehend gefasst word, Ihren Vertreter zu beauftragen den Nationalverband für 1915 nach San Francisco einzuladen.
     Der Staatsverband hat im verflossenen Jahre eine Zunahme von 7 Gesellschaften zu verzeichnen. Es war mir gegönnt einen Teil des Monats Januar und Februar in Los Angeles zu verweilen und bei der Gelegenheit nicht nur bei einer Geschäftssitzung
Digitized by
des Los Angeles Stadtverbandes anwesend zu sein, sondern auch das 6. Stiftungsfest genannten Verbandes mitzufeiern, woselbst ich auf Wunsch der dortigen Beamten, bei der Gelegenheit die Festrede hielt.
    Ich hatte während der Zeit Gelegenheit, die Arbeiten der Beamten im Süden zu beobachten und kann ich nicht umhin Ihnen hiermit Lob auszusprechen.
    Laut Beschluss der letzten Staats-Konvention, haben wir an die Regierungen und Handelsbörsen Deutschland’s, Oesterreich’s und der Schweiz Briefe gesandt, in denen wir dieselben aufforderten anlässlich der Eröffnung des Panama Canals im Jahre 1915, San Francisco als den geeigneten Weltausstellungsplatz zu indorsieren, und haben wir auf unser Ersuchen von mehreren Städten ermutigende Antworten erhalten.
    Weitere Leistungen oder Arbeiten der Zweige des StaatsVerbandes werden Ihnen von den Präsidenten der respektiven Zweigverbände vorgelegt werden und möchte ich hiermit etwas über die Arbeiten und Leistungen des Stadtverbandes von San Francisco erwähnen.
    Der Deutsche Tag, welcher auch im verflossenen Jahre gemeinschaftlich mit dem Alameda Zweigverband am 6. Oktober im Schnellmound Park gefeiert wurde, war auch dieses Mal ein durchschlagender Erfolg. Auch hatten dieses Mal nicht nur die Sänger und Turner durch ihre Vorträge das Fest verschönert, sondern auch die deutschen Schulkinder haben ein paar hübsche
Lieder erklingen lassen. Am 13. November 1910 wurde unter der Leitung des San Francisco Stadtverbandes im Columbia
Theater eine Fritz Reuter Gedenkfeier veranstaltet, und waren die Leistungen der Mitwirkenden lobenswert. Im Monat Februar 1911 entsandte der Verband ein Komitee nach Sacramento um gegen Local Option zu protestieeren, was jedoch Erfolglos war, indem die Legislatur doch das Gesetz annahm.
    Im Monat März hatten wir das Vergnügen Herrn Dr. Max Friedländer, den Berliner Professor der Musik und Geschichte, in unserer Mitte zu haben, und hat derselbe unter den Auspizien des Verbandes in der Lyrik-Halle zwei hoch interessante, sowie lehrreiche Vorträge gehalten.
    Unser Schul-Ausschuss hat auch in diesem Jahre Erfolge zu verzeichnen, indem es ihm gelungen ist, die Schulbehörde zu bewegen noch eine kosmopolitische Schule zu eröffnen, und zwar die Roosevelt Schule, sowie eine städtische deutsche Abendschule in der Humboldt Schule, die sehr gut besucht wird. Auch sind 18 Privatschulen, die unter der Leitung des Verbandes stehen, beibehalten worden.
    Aufgenommen wurden in den Stadtverband zwei Gesellschaften. und ist der Tag wohl nahe wo wir sagen können, dass jede würdige Deutsche Gesellschaft dem Stadtverband angehört.
    Die Deutsche Hausgesellschaft ist bedeutend vorwärts geschritten. indem wir im letzten Jahr die schwierige Arbeit, nämlich die Vollendung und Annahme der Pläne erledigt haben, sowie Mitte August mit dem Bau begonnen, und will ich hoffen, dass wir bei der nächsten Staats-Konvention die Vollendung des Baues berichten können, oder wenn die Wahl der Konvention auf San Francisco fallen sollte, wir dieselbe im Deutschen Hause abhalten.
    In der Verbandssitzung des Monats Juli hatten wir das Vergnügen Herrn Julius Moersch, den Präsident des Centralbundes von Minensota, in unserer Mitte zu haben.
    Indem uns die deutsche Presse auch in diesem Jahre kräftig unterstützt hat, kann ich nicht umhin im Namen des Verbandes ihr den Dank auszusprechen, sowie allen Deutschen empfehlen mindestens auf eine deutsche Zeitung zu abonnieren, denn mir dadurch können wir leistungsfähige Zeitungen erhalten.
    Meinen Mitbeamten, sowie den Delegaten im Allgemeinen für Ihre Unterstützung und in mich gesetztes Vertrauen dankend.
Zeichnet achtungsvoll,
JOHN HERMANN, Präsident des D. A. V. von Cal.
Sacramento, 24. September 1911.

DEUTSCH-AMERIKANISCHER STAATS-VERBAND
VON CONNECTICUT.
NEW BRITAIN, CONN., 26. August 1911.
    An den achtbaren Deutsch-Amerikanischen National-Bund! Werte Herren!
    Wir erlauben uns, Ihnen eine kurzen Bericht über den Stand des Staats-Verbandes von Connecticut zu übersenden.
    In der Staats-Konvention in New Haven am 29. Januar ds. Jahres, wurde der Vorort des Staats-Verbandes dem Zentral-Verband New Britain übertragen, welcher in seiner General-Versammlung vom 20 Februar 1911 folgende Herren als Vorstand des Staats-Verbandes erwählte: Wm. F. Lange, Präsident; George Wessels, 1. Vize-Präsident; Ch. Reknagel, 2. Vize-Präsident: George Hagist, Schatzmeister; Bruno Hentschel, Sekretär.
    Es gehören dem Staats-Verband 12 Städte-Vereinigungen an, welche alle in der Staats-Konvention gute Berichte über den Stand ihrer Verbände abgaben und haben wir Schritte übernommen, indem wir am 7. Mai in der Staats-Executive-Versammlung ein Staats-Agitations-Komite gegründet haben, diejenigen Städte, welche bis jetzt dem Staats-Verband fern blieben, zu veranlassen, dem Staats-Verband beitreten zu wollen, aber Alles kostet Zeit und Geld. Wir hoffen aber, bis zum Schluss des Jahres einige Zentral-Verbände dem Staats-Verbande einverleibt zu haben.
    In der Legislatur haben wir durch unser Legislatur-Komitee sowie andere Herren zu Wege gebracht, dass die “Liquor Club License Bill” begraben wurde, und werden wir durch das Legislatur-Komitee stets von allen derartigen Sachen auf dem Laufenden erhalten.
    Der Deutsche Tag, welcher am 7. August abgehalten wurde, war in jeder Beziehung ein Erfolg.
    Der Staats-Verband Connecticut arbeitet in ruhiger, zielbewusster Weise mit an der grossen Aufgabe, welche sich der National-Bund gestellt hat und ist jederzeit bereit, für dessen Ziele und Bestrebungen einzutreten.
    Eine Resolution gegen die miserablen Zustände auf der Einwanderungs-Insel “Ellis Island” geht in einigen Tagen an die massgebenden Herren ab.
    Unsere Finanzen sind nicht glänzend, jedoch zufriedenstellend.
Mit deutschem Gruss,
BRUNO HENTSCHEL, Sekretär.
DISTRICT COLUMBIA.
Bericht des Präsidenten des Deutschen Centralvereins im
Distrikt Columbia.
■
    Seit der letzten Konvention hat sich das Leben unseres Centralverbandes in ruhigen Bahnen bewegt. Politische Ereignisse, zu denen wir an der Wahlurne Stellung nehmen könnten, existieren für uns nicht, da es ja für uns keine Wahlurne giebt. So liegt es in der Natur der Sache, dass es unsere Aufgabe ist und sein muss, nach innen auszubauen, zumal von agitatorischer Tätigkeit nicht die Rede sein kann, da wir praktisch alle deutschen Vereine des Distrikts in unserem Verband haben. So ist unser Bestreben ein zweifaches, einmal den Centralverein immer mehr zu festigen und zu Ansehen zu bringen, und dann voll einzutreten für den Nationalbund. Und hier kann ich mit Genugtuung konstatieren, dass, wo immer es sich um den Nationalbund handelt, das Interesse unserer Vereine und Delegaten ein überaus reges ist. Der Feier des Deutschen Tages gilt unser spezielles Arbeiten, dieselben sind stets zu unserer Befriedigung ausgefallen. Auch andere deutsche Gedenktage zu feiern wir nicht unterlassen, so Schillers 150. Geburtstag im November 1910. Für einen Vortrag von Dr. Ernst Richard haben wir uns interessiert und nur bedauert, dass der Besuch dabei hinter unseren Erwartungen zurückblieb. Unser Deutschtum ist eben numerisch zu schwach, um derartige Veranstaltungen zu grossen Erfolgen zu machen. Rechte Freude hat es uns bereitet, das 50jährige Jubiläum unseres Veteranenvereins vom 8. Bataillon zu einem grossen Erfolge gestalten zu können, und jene wackeren Deutschen zu ehren, die mit die Ersten waren, die Lincoln’s Ruf zu den Fahnen folgten. Ebenso stolz und freudig waren wir, als wir einem Deutschen, dem Achtbaren Kuno H. Rudolph von Herzen Glück wünschen konnten zu einer Berufung als Präsident

der Behörde der Distriktskommissare. Dass unser Deutschtum ein gesundes ist, glauben wir daraus entnehmen zu können, dass wir trotz unserer numerischen Schwäche doch mehr als 170 Dollars zum Pastorius-Fonds abliefern konnten. Die Gefahr, dass unsere einzige deutsche Zeitung, die beim Tode ihres Herausgebers ihr Erscheinen einstellte, uns verloren sein könnte, ist glücklicherweise nicht eingetreten, im Gegenteil, sie ist unter zielbewusster und tatkräftiger Leitung besser und prächtiger zu neuem Leben erwacht. Das Verhältnis zu den Hiberniern ist nach wie vor ein vorzügliches, und das gemeinsame deutsch-irische Bankett im Februar 1910 nahm einen glänzenden Verlauf. Nur zweimal bot sich uns Gelegenheit, unsere ganze Kraft anzuspannen. Das erste Mal war es die Steuben- Feier. Ob wir unsere Sache gut gemacht, darüber steht uns kein Urteil zu, das liegt bei den Tausenden, die nach Washington kamen. Versucht haben wir unser Bestes. Und das zweite Mal war es, als uns die freudige Nachricht wurde, dass die diesjährige Konvention nach Washington kommen würde. Auch hier liegt das Urteil darüber, ob unsere Arrangements gut getroffen und gelungen sind, nicht bei uns, sondern bei Ihnen.
KURT VOELCKNER.
INDIANA.
Bericht des Staatsverbandes Deutscher Vereine von Indiana an die Sechste Konvention des Deutsch-Amerikanischen National-Bundes, Washington, D. C.
    Der Staatsverband deutscher Vereine von Indiana hat alle Ursache stolz zu sein auf seine Erfolge und sein Wirken während der letzten zwei Jahre.
    Nicht nur ist der Verband als solcher an Mitgliederzahl grösser und an Einfluss stärker geworden, sondern auch die einzelnen Zweige in den verschiedenen Städten des Staates machen dort ihre Stellung und ihr Ansehen geltend.
    In etlichen grösseren Städten, besonders aber in Evansville, haben die Verbände eine sehr rege Propaganda entfaltet für die Teilnahme am deutschen Unterricht in den öffentlichen Schulen.
Auch Indianapolis, Fort Wayne und South Bend zeigen ebenfalls beträchtlichen Zuwachs am deutschen Unterricht, der in Indiana durch Staatsgesetz gesichert ist. Nicht minder bekundet sich überall ein reges Interesse für den Turnunterricht in unseren Schulen.
    Fünf Städtevereinigungen veranstalteten unter sehr reger Teilnahme der verschiedenen Volksklassen Deutsche Tagfeiern. Zu ausnahmsweise grossen Demonstrationen gestalteten sich die Festlichkeiten in Indianapolis und Evansville, in letzterer Stadt erklärte der Bürgermeister durch Proklamation den Deutschen Tag zum öffentlichen Feiertag, die städtischen, sowie die Kirchenschulen wurden geschlossen, und die Vereinigung der Fabrikanten gab ihren Angestellten Gelegenheit, an der Feier sich zu beteiligen.
    Ganz besonders zu beglückwünschen ist es, dass die englische Presse des Staates der Arbeit des Verbandes, grosse Aufmerksamkeit widmet, und ganze Spalten den Verbänden zur Verfügung stellt.
    Das kommt wahrscheinlich davon her, weil wir erstens die Artikel in englischer Sprache den Zeitungen zukommen lassen, und weil zweitens der Staatsverband zweimal gezwungen worden ist, und zwar mit grossem Erfolge politisch aufzutreten.
    Als vor drei Jahren, die mit Hilfe des Staats verbandes erwählte demokratische Legislatur, das uns uns verhasste, durch schmählichen Verrat uns auferzwungene H anley’sche County Prohibitionsgesetz widerrief, der republikanische Senat jedoch an der Beibehaltung desselben festhielt, so waren wir bei der letzten Staatswahl gezwungen, um die Früchte der früheren Arbeit nicht zu verlieren, abermals in politische Aktion zu treten.
    Von republikanischer Seite hatten wir nichts zu erwarten, indem jene Partei für County-Prohibition sich verpflichtet, und die Anti-Saloon Liga und was drum und dran hängt, als Anhängsel hatte.
    Gelegentlich der demokratischen Staatskonvention wurde eine starke Delegation des Staatsverbandes beim Ausschuss für Plattform vorstellig, und brachte der Unterzeichnete dort das Verlangen des Deutschtums des Staates vor.

    Wir versprachen der demokratischen Partei unsere Unterstützung, jedoch nur unter der Bedingung, wenn die Partei den Mut besässe, in ihrer Plattform den Widerruf des County-Prohibitionsgesetzes, und die Schaffung eines gerechten und scharfen Lizensgesetzes aufzunehmen.
    “Entweder gebt ihr uns, was wir verlangen, und macht es zum Partei-Programm, oder wir werden euch nicht unterstützen,” das war unsere Forderung.
    Unser Paragraph wurde beinahe wörtlich in die Plattform aufgenommen, wir hatten die Partei, und nicht den Einzelnen, für den Widerruf des Gesetzes verpflichtet. Nun begann die Arbeit.
    Der Staatsverband erliess ein Manifest an die Wähler des Staates, und dieses Manifest wurde in allen deutschen Zeitungen, sowie in 75 englischen Zeitungen veröffentlicht, und erregte allenthalben berechtigtes Aufsehen. Über 30,000 Pamphlete wurden über den Staat verschickt und der Unterzeichnete und Herr Philip Rappaport hielten deutsche und englische Reden und zwar vorzugsweise in trockenen Counties.
    Wir errangen einen Sieg, und zwar in der Grösse, wie wir ihn nie erwarteten; das County-Prohibitionsgesetz wurde verworfen, und das neue Lizensgesetz, wohl das Beste, das der Staat je besass, wurde passiert.
    In beinahe allen Counties sind nun streng regulierte Wirtschaften wieder an Stelle der berüchtigten “blind tigers” getreten, und der Staatsverband kann sich dieses Verdienst getrost auf seine Rechnung schreiben. Ohne die Stellung des Verbandes zu gefährden, ohne dem Einzelnen in seinen politischen Anschauungen nahe zu treten haben wir, auf dem in unseren Verhältnissen einzig richtigen parteipolitischen Wege diesen Erfolg errungen.
    Wir haben Partei bei Seite geworfen und am Wahltage das Zünglein der Wege gebildet, wie Dr. Albert J. W. Kern sich ausdrückt.
    Mit besonderer Genugtuung bemerke ich, dass in unseren Bestrebungen katholische und protestantische Geistliche Hand in Hand mit uns arbeiten.
    In der letzten Legislatur nahm der Verband ebenfalls Stellung für ein Arbeiter-Versicherungsgesetz, sowie Schutzgesetz für Kinder.
    Zwei neue Stadtverbände, sowie etliche Einzelvereine in kleineren Städten sind seit der letzten Konvention dem Staatsverband beigetreten, und die Mitgliedszahl ist um etliche Tausend stärker geworden. Die Sammlungen für das Lehrer-Seminar, sowie das Pastorius-Denkmal wurden eifrig betrieben, ebenso war der Verband bei der Einweihung des Steuben-Denkmals in Washington offiziell vertreten. Möge der Nationalbund die ungeteilte Unterstützung aller Deutschamerikaner erhalten, möge er an Grösse und Machtentfaltung zunehmen, möge er immerdar an den hohen Zielen festhalten, die er sich gestellt, der neuen Heimat zum Heile, dem deutschen Namen zur Ehre.
    Indianapolis, im August 1911.
JOSEPH KELLER,
Präsident des Verbandes deutscher
Vereine von Indiana.
MINNESOTA.
Werte Herren Delegaten!
    Ich glaube diesen Bericht kaum besser einleiten zu können, als unsern aufrichtigen Dank denjenigen deutschen Zeitungen des Staates, allen voran der St. Pauler “Volkszeitung” auszusprechen, die unsere Bestrebungen während des verflossenen Jahres in bereitwilliger und eifriger Weise gefördert haben. Diese Unterstützung ist umso anerkennenswerter, als sie oftmals unaufgefordert und stets für den Verband kostenlos gewährt wurde. Es soll auch fernerhin unser Bestreben sein, uns das Wohlwollen und die Mitarbeiterschaft der deutschen Presse zu erhalten.
    Die Stadtverbände von Minneapolis und St. Paul hatten während des Jahres einen erfreulichen Mitgliederzuwachs zu verzeichnen, und beide haben in zielbewusster Arbeit sich frisch und jung erhalten. Der Tätigkeit einzelner Mitglieder, besonders des leider zu früh verstorbenen Herrn Fritz Busch von Mankato und des Herrn L. R. Hentschell von Minneapolis, verdankt

der Verband einen Zuwachs von zehn neuen Zweigen von ausserhalb.
    Die Mitgliederzahl einzelner Zweige ist zwar klein, jedoch beseelt sie derselbe gute Geist für eine engere Vereinigung des Deutschamerikanertums, wie er in den grösseren und älteren Vereinigungen lebt.
    Der Stadtverband von St. Paul hat es sich zur Aufgabe gemacht, monatlich Berichte über seine Verhandlungen zu veröffentlichen. Diese Berichte haben wir dann auch an die auswärtigen Zweige des Staatsverbandes gesandt und auf diese Weise versucht, sie über alle Vorgänge unterrichtet und interessiert zu halten. Unsere Mittel erlauben es nicht, grössere Versammlungen einzuberufent; dies birgt die Gefahr in sich, dass das Interesse bei einzelnen Mitgliedern abflachen möchte.
    Unser legislatives Komitee fand auch in diesem Jahre hinreichende Gelegenheit, sich erfolgreich zu betätigen. Es muss Ihnen erinnerlich sein, dass unser Verband vor der Legislatur-Sitzung von 1909 den damaligen Gouverneur John A. Johnson ersuchte, der Legislatur die Annahme eines sehr notwendigen Arbeiterschutz-Gesetzes zu empfehlen. Unser Komitee erschien auch selbst vor dem Gesetzgebungs-Ausschüsse der Legislatur und trat für ein solches Gesetz ein. Das Resultat war die Ernennung einer Studien-Kommission, welche beauftragt wurde, der folgenden Legislatur einen zweckdienlichen Gesetzentwurf zu unterbreiten. In der letzten Legislatur wurden verschiedene derartige Gesetzentwürfe vorgelegt und debattiert, aber die Legislatur vertagte sich, ohne ein derartiges Gesetz zu schaffen. Es muss daher die Aufgabe unseres Verbandes bleiben, die Agitation für Arbeiterschutz-Gesetzgebung aufrecht zu erhalten und nicht zu ruhen, bis dem Staat ein solches Gesetz gegeben ist. Unserem legislativen Komitee sollte in dieser Beziehung die weitgehendste Machtbefugnis gegeben werden.
    Auf die wertvolle Unterstützung unserer deutschen Zeitungen habe ich bereits hingewiesen; allein es sollte hieraus gefolgert werden, dass dieselben auch auf etwas mehr als unsere Anerkennung in Worten berechtigt sind. Die deutsche Presse verdient 'unsere vollste und uneigennützigste Unterstützung, ist

5°
sie doch die Vermittlerin zwischen den einzelnen Mitgliedern des Deutschtums, die Trägerin des deutschen Gedankens. Als Erziehungsmittel für unsere Jugend steht sie himmelhoch über der englischen Presse, besonders über denjenigen Zeitungen, die nur der Sensation huldigen, innerlich versumpft sind und deren einziges Ideal der Dollar ist.
    Von Seiten eines deutschen Pfarrers wurde uns die Anregung gemacht, der Staatsverband wolle Schritte tun, damit hinfort an dem Sonntag, an dem die Feier des Deutschen Tages stattfindet, in allen deutschen Kirchen von der Kanzel herab dieses Ereignisses in passender Weise Erwähnung getan werde. Wir haben diese Anregung mit Freuden angenommen.
    Bei seiner Gründung setzte sich der Staatsverband aus sieben Stadtverbänden, sechs County-verbänden und zweiunddreissig Einzelvereinen zusammen. Die Zahl der Stadt- und County-Verbände, obwohl an Mitgliederzahl gewachsen, ist dieselbe geblieben, dagegen ist die Zahl der Einzelvereine auf sechsundvierzig angewachsen.
    Zur gedeihlichen Weiterentwicklung bedürfen wir der Einigkeit und des gegenseitigen Vertrauens. Lasset uns diese Tugenden auch in der Zukunft mit Liebe und Treue pflegen zur Ehre des deutschamerikanischen Namens und zu Nutz und Frommen unseres Bundes.
JULIUS MOERSCH, Präsident.
STAATSVERBAND NEBRASKA.
Geehrte Beamte und Delegaten!
    Seit der 5. Tagung des Deutsch-Amerikanischen NationalBundes im Jahre 1909 in Cincinnati ist ihm hier im Westen ein neuer kräftiger Zweig erwachsen, der in der kurzen Zeit seiner 13-monatlichen Existenz bereits recht Erfreuliches geleistet hat und in der Zukunft zu den schönsten Hoffnungen berechtigt.
    Der Staatsverband Nebraska wurde, nachdem bereits frühere Versuche fehlgeschlagen waren, am 20. and 21. Juli 1910 im Deutschen Haus zu Omaha gegründet. Die einleitenden

5i
Schritte zu seiner Gründung verdienen hervorgehoben zu werden.
    Vom 20. bis 23. Juli 1910 fand in Omaha das 24. Bundesfest des Sängerbundes des Nordwestens, des drittgrössten Sängerbundes des Landes statt, das wie ich gleich bemerken will, in jeglicher Beziehung sich zu einem Triumph des deutschen Liedes, sowie der deutschen Sache überhaupt, gestaltete.
    Als Sekretär der Omaha Sängerfest-Gesellschaft sah ich die ungewöhnlich zahlreiche Beteiligung der Deutschen aus dem Staate an diesem Sängerfest voraus, und den Zeitpunkt für gekommen, die Gründung eines Staatsverbandes bei dieser Gelegenheit vorzunehmen, ganz besonders auch deshalb, weil ich angesichts der zunehmenden Agitation und Wühlereien der Prohibitionisten im Staate die Notwendigkeit erkannte, dass wir Deutsche uns endlich zu gemeinsamer politischer Betätigung zusammenscharen sollten. Da ich ausserdem bei der Gründung des Staatsverbandes in Illinois in der Gründungs-Versammlung in Chicago im Oktober 1908 mitgewirkt hatte, war ich nicht ohne Erfahrung und machte mich ans Werk. Auf meine Anregung liess die Sängerfest-Gesellschaft eine formelle Einladung an unsern National-Präsidenten Dr. C. J. Hexamer ergehen, dem Sängerfeste beizuwohnen und bei der Gelegenheit den Staatsverband zu gründen. Leider war unser Präsident am Erscheinen verhindert, und ich musste bereits befürchten, dass sich meine Pläne nicht erfüllen würden. Da wandte ich mich abermals an unsern Präsidenten und bat ihn, dem Omaha Plattdeutschen Verein, unserm grössten und einflussreichsten Verein, wiederum zu schreiben, den er bereits ein Jahr zuvor vergeblich dazu aufgefordert hatte, jetzt die Gelegenheit zu ergreifen und die Vereinigung zu schaffen. Dr. Hexamer kam dieser Bitte sofort nach und seinem Gesuch wurde vom Omaha Plattdeutschen Verein entsprochen. Ein Komitee wurde ernannt, dem Schreiber angehörte und das sich daran machte, zuerst einen Ortsverband zu schaffen. Einem Aufrufe an die deutschen Vereine und Gemeinden der Stadt zufolge, fand am 22. Mai 1910 die erste gutbesuchte Delegaten-Versammlung im Deutschen Haus statt, und bereits am nächsten Sonntag wurde daselbst der “Deutsch-
Amerikanische Zentralverband von Omaha, Süd-Omaha und Umgegend” organisiert und Schreiber zum Präsident erwählt. In dieser Versammlung wurde beschlossen, die Gründung eines Staatsverbandes während des Sängerfestes zu bewerkstelligen.
    Unser Verband erliess sofort einen Aufruf in der deutschen Presse zur ersten Delegaten-Versammlung Nebraska’s und forderte die Vereine und Gemeinden, soweit ihre Namen und Adressen erlangt werden konnten, brieflich auf, sich an der Gründung des Staatsverbandes zu beteiligen. Die Propaganda hatte einen erfreulichen Erfolg aufzuweisen. In Lincoln schlossen sich die Deutschen bereits vor der Gründuns-Versammlung unter der Führung von Dr. Hermann Gerhard zu einem Ortsverband zusammen, in Nebraska City, Columbus, Grand Island, und anderen Städten, und auf dem Lande begeisterten sich Vereine für den Plan, sodass ich die grosse Genutuung hatte, nach Eröffnung der ersten Versammlung, am Nachmittag des 20. Juli 1910 im Deutschen Haus, 54 Vereine aus allen Teilen Nebraska’s durch 114 Delegaten vertreten zu sehen. Alle waren von der Wichtigkeit und Bedeutung des Staatsverbandes durchdrungen und es wurde sofort beschlossen, den Verband zu gründen. Ein an diesem Nachmittag ernannter Ausschuss für Satzungen unterbreitete diese am Morgen des 21, Juli, worauf sie angenommen wurden. Hierauf erwählte man die nachgenannten Beamten:
     Präsident—Val. J. Peter, Omaha.
     1. Vize-Präsident—Dr. H. Gerhard, Lincoln.
     2. Vize-Präsident—Otto Leptin, Süd-Omaha.
     3. Vize-Präsident—Karl Kauf, Hastings.
     1. Protokoll-Sekretär—John Bökhoff, Omaha.
     2. Protokoll-Sekretär—A. A. Lembach, Hastings.
     Korrespondierender- und Finanz-Sekretär—John Mattes, Jr„ Nebraska City.
     Schatzmeister—Fritz Volpp, Scribner.
     Da zu der Zeit die Prohibitionisten grosse Anstrengungen machten dem Staate County-Option aufzuzwingen, so nahm man scharfe Beschlüsse gegen dieses Zwangsgesetz an und machte die Parteien und Kandidaten darauf aufmerksam, dass sie sich auf
einen Kampf gefasst machen müssten, falls sie für derartige Massnahmen eintreten würden.
    Es zeigte sich sehr bald, dass wir den Kampf aufnehmen und durchführen mussten. Der Vorstand beschloss deshalb, zu der am 16. August stattgefundenen Primärwahl Stellung zu nehmen. Die Deutschen wurden aufgefordert, in dieser Wahl nur für solche Kandidaten einzutreten, die sich offen und unzweideutig gegen County-Option und Prohibition ausgesprochen hatten, und das Resultat war, dass auf demokratischer Seite liberale Kandidaten nominiert wurden. Mit den Republikanern konnte man nichts ausrichten, da sie sich bereits auf ihrer Staatskonvention für County-Option erklärt hatten.
    Nach der Primärwahl begann aber erst der Hauptkampf. Nebraska galt als republikanischer Staat, und die Republikaner hatten sich, wie bereits erwähnt, für County-Prohibition verpflichtet. Die Demokraten dagegen verliessen in ihrer denkwürdigen Staatskonvention zu Grand Island zum erstenmal ihren bisherigen langjährigen und vergötterten Führer William Jennings Bryan, als er den Diktator herauskehrte und die Annahme einer CountyOptionplanke zu erzwingen suchte, und verwarfen Bryan’s Antrag auf Befürwortung von County-Option.
    Damit war der Weg für unsern Staatsverband vorgezeichnet. Wir mussten einstimmig für den Demokraten eintreten. Die nötigen Shritte hierzu wurden von unserm Vorstand sofort getan. Die Deutschen wurden durch Redner und Flugschriften über die politische Lage aufgeklärt, und die deutsche Presse entfaltete eine rastlose Tätigkeit und forderte zu gemeinsamem Kampfe gegen die Prohibitionisten und Deutschenfeinde auf.
    Mitten in diesen aufregenden Wahlkampf hinein fiel unsere erste Hauptversammlung, die am 5. und 6. Oktober in der
Staatshauptstadt Lincoln abgehalten wurde. Unsere Geschäftssitzungen fanden in der Repräsentantenhalle des Staatskapitols statt und waren bereits viel stärker als die Gründlings-Versammlung vor drei Monaten besucht, ein Beweis von dem Interesse, das die Bestrebungen des jungen Staatsverbandes in Kreisen unseres Deutschtums fanden.
    Diese Versammlung, auf der der Kampf gegen die republikanische Partei, die sich zum Schleppenträger der Prohibitionisten herabgewürdigt hatte, öffentlich proklamiert wurde, erregte im ganzen Staate grosses Aufsehen. Von jetzt ab wusste man, dass man auch politisch mit den Deutschen zu rechnen hatte.
    Der Eindruck der Tagung wurde noch erhöht durch die glanzvolle Deutsche Tagfeier des Stadtverbandes Lincoln, die sich ihr am Nachmittag des 6. Oktober anschloss. Die Feier begann mit einem imposanten Umzug aller deutschen Vereine der Stadt und Umgegend und schloss mit einem Redeaktus vor dem Staatskapitol. Die Beteiligung der Deutschen aus nah und fern war über alles Erwarten gross, denn aus vielen Städten war man mit Sonderzügen eingetroffen: Sänger. Krieger, Landsmannschaften, alle waren sie da. Es galt Eindruck zu machen, und der Zweck wurde erreicht.
    Zu den Rednern zählte der Gouverneur des Staats A. C. Schallenberger, Kanzler Avery von der Staats-Universität und mehrere Herren Pastoren. Die eigentliche deutsche Festrede hielt Herr Julius Mörsch, Präsident des Staatsverbandes Minnesota; und der Festleiter war Dr. H. Gerhard, unser i. Vizepräsident und Präsident des Lincoln Ortsverbandes. Es waren stolze und hoffnungsvolle Tage für die Stadt Lincoln, die damals unter dem Prohibitionsjoche seufzte, und sie gaben, wie allgemein zugestanden wird, den ersten Anstoss zur Abwertung der moralischen Sklaverei durch den Wahlsieg der liberalen Bürger im letzten Frühjahr.
    Die Wirkung dieser beiden mächtigen Kundgebungen auf die Wahlkampagne war unverkennbar. Die angenommenen Beschlüsse gegen County-Option und andere Zwangsgesetze wurden von uns in mehrere Sprachen übersetzt und in Flugschriften verbreitet. und dadurch andere Volkselemente für unsern Kampf interessiert. Unsere Delegaten trugen den Kampf in ihre Heimat, agitierten und wirkten, unterstützt vom Vorstand, belehrt durch Wort und Schrift und angefeuert durch die deutsche Presse, und das Resultat war, dass wir trotz unseres kurzen Bestehens einen Sieg erfochten und Gilbert M. Hitchcock, den Besitzer des “World-Herald” von Omaha zum Bundessenator und

eine, wenn auch knappe Mehrheit von liberalen Staatsgesetzgebern erwählten, was noch wenige Wochen vorher von gewiegten Politikern als ganz aussichtslos erklärt wurde. Auch den Gouverneur hätten wir erwählt, wenn in der letzten Woche der Wahlzeit nicht Umstände eingetreten wären, die sich jeglicher Kontrolle des Vorstandes entzogen, und William Jennings Bryan nicht einen so schändlichen Verrat an seiner Partei und deren Gouverneurs-Kandidaten, Mayor James C. Dahlman von Omaha begangen hätte, gegen den er in den letzten Tagen vor der Wahl in mehreren Städten des Staates Reden hielt, weil Dahlman gegen County-Option verpflichtet war.
    Wegen der knappen liberalen Mehrheit in unserer Legislatur und des starken Druckes der Fanatiker, die immer hervorhoben, dass, wenn sich auch vielleicht eine Mehrheit gegen County-Option ergeben würde, diese Mehrheit doch nicht notwendigerweise auch gegen andere Zwangsgesetze sein müsste, war eine strenge Überwachung der Legislatur notwendig, und nach Eröffnung der Sitzung haben sich der Präsident, i. Vizepräsident und der korrespondierende und Finanz-Sekretär unseres Verbandes, in Übereinstimmung mit einem Staatsgesetz, sich als die amtlichen Vertreter unseres Verbandes in der Legislatur, beim Staatssekretär eingeschrieben und waren wir in der Lage, unsern Einfluss in günstiger Weise geltend zu machen.
    Unser erster Erfolg bestand in der Abweisung des Angriffes auf unsere deutschen Gemeindeschulen. Der Abgeordnete Moody aus Custer County hatte die Annahme eines Gesetzes gefordert, das jedes Kind zwingen sollte die öffentliche Schule mindestens 3 Monate lang im Jahre zu besuchen und die Gemeindeschulen unter eine ungerechte Botmässigkeit der County-Superintendenten stellte. Kaum war die Vorlage eingereicht, als auch schon der Vorstand bei den Mitgliedern des “Komitees für verschiedene Angelegenheiten,” dem sie zur Beratung überwiesen war, Protest dagegen erhob und als sich diesem in einem öffentlichen Verhör der Einspruch der deutschen lutherischen und katholischen Geistlichkeit anschloss, wurde die Vorlage abgelehnt. Möchten doch alle unsere Deutschen bedenken, dass derartige Anschläge auf unsere Schulen sich immer wiederholen und sie
allein schon einen engeren Zusammenschluss aller Deutschen gebieten.
    Geradezu heroische Anstrengungen wurden von Seiten der Prohibitionisten gemacht, das County-Optiongesetz und andere Massnahmen, die die persönliche Freiheit des Bürgers verkürzen, in der Legislatur zur Annahme zu bringen, aber alle derartigen Versuche sind gescheitert, dank des energischen Eingreifens unseres Verbandes. Neben dem County-Optiongesetz, für das sich die republikanische Partei leider erklärt hatte, wodurch seine Bekämpfung besonders erschwert war. lagen andere fanatische Gesetze vor, die sich direkt gegen unser deutsches Vereinswesen richteten und den harmlosen Lebensgenuss unserer Mitglieder bedrohten. Eine Vorlage untersagte jeglichen Ausschank in Vereinslokalen: eine andere bedingte Lizensierung der Vereine, genau wie Wirtschaften. Wären diese Vorlagen zum Gesetz erhoben worden, so hätte der gesellige Verkehr der Vereinsmitglieder einen Todesstoss erhalten: ähnliche traurige Verhältnisse wären eingetreten, wie jetzt in unserem Nachbarstaat Iowa, wo kein Verein mehr Getränke für seine Mitglieder führen darf. Aber dank der grossen Wachsamkeit unserer Vertreter und der liberalen Gesetzgeber, wurden alle diese Anschläge auf die persönliche Freiheit der Bürger vereitelt.
    Auch in Bezug auf das Initiative- und Referendumgesetz trat unser Vorstand erfolgreich für ein Gesetz ein, das nativistische Angriffe auf unser Schulwesen und auf die persönliche Freiheit erschwert.
    Unser Vorstand nahm sich in der Legislatur-Sitzung auch der deutschen Presse an und liess eine Vorlage einreichen, die die deutschen Zeitungen zum amtlichen Countydruck einschliesslich der Steuerlisten berechtigte. Leider ist diese Vorlage unerledigt geblieben.
    Die Deutschen waren in unserer Legislatur stärker als je zuvor vertreten und haben sich sehr gut bewährt, sodass ich ihnen auf unserer letzten Tagung in Grand Island unsern herzlichsten Dank für ihre vortrefflichen Dienste im Interesse des liberalen Bürgertums aussprechen konnte.

    Die geistige Betätigung unserer Zweigvereine lässt eine erfreuliche Steigerung erkennen. Der Deutsche Tag wird von zahlreichen Einzelvereinen und Ortsgruppen gefeiert und Lincoln hat ihn zur ständigen Einrichtung gemacht. Der Omaha Ortsverband veranstaltete letztes Jahr einen Vortragsabend, wobei Prof. L. Fossler, Vorsteher der deutschen Abteilung der Staats-Universität über die drei deutschen Denker- und Wissensfürsten, Göthe, Schiller und Lessing, sprach und in diesem Jahre ist der deutsch-amerikanische Dichter Konrad Nies von Omaha und Lincoln für einen Vortrag gewonnen werden. Der Ortsverband Columbus, in Platte County, das von Deutschen stark besiedelt ist, machte originelle und erfolgreiche Automobil-Werbefahrten durch’s ganze County, um Zweige in allen hauptsächlichsten Townships zu gründen und die Bürger für die Deutsche Tagfeier zu interessieren.
    Unser Zweigverein, die Teutonia Loge der Hermanns-Söhne in Nebraska City hat mehrere musikalische Abende, durch Heranziehung namhafter deutscher Künstler veranstaltet und auch einen Preis für die beste deutsche Arbeit in der Hochschule gestiftet. Überall herrscht die Absicht vor, sich als Deutsche mehr auf öffentlichem Gebiete zu betätigen.
    Es ist erfreulich berichten zu können, dass man der Förderung der deutschen Sprache grössere Aufmerksamkeit zuwendet. Dank der Bemühungen des Ortsverbandes Lincoln wird der deutsche Unterricht in den öffentlichen Schulen eingeführt und dem Ortsverband Omaha ist es gelungen, eine Besserung des deutschen Unterrichts in der Hochschule in die Wege zu leiten und die Anstellung eines ausgebildeten deutschen Lehrers zu ermöglichten. Mögten sich andere Einzelvereine hieran ein Beispiel nehmen und in diesem Sinne Weiterarbeiten. In manchen anderen Städten sollte sich ähnliches durchführen lassen.
    Um das Studium des Deutschen auf der Staatsuniversität zu fördern, hat ihr Vorstand einen Preis, bestehend aus Prachtausgaben von Schiller’s und Göthe’s Werken, für die beste Arbeit über das Thema “Die Geschichte der Ansiedlung und Entwickelung der Deutschen in Nebraska” ausgesetzt. Falls in diesem Punkt eine zufriedenstellende Arbeit geliefert wird, sollten
andere Staatsverbände das Gleiche tun. da sich vielleicht auf diese Weise auch im Interesse der deutsch-amerikanischen Geschichte etwas erreichen lässt.
     Ausserdem haben mehrere Einzelvereine hübsche Preise für die besten Schüler im Deutschen in den Gemeindeschulen ihrer Heimatsstädte gestiftet, und den Eifer für das Deutschstudium angeregt.
     Unser Vorstand hat auf das Ersuchen des National-Vorstandes unsere Mitglieder aufgefordert, zu dem Pastorins-Denkmal beizusteuern, und an alle Zweige unseres Verbandes Sammellisten gesandt, doch entzieht sich meinem Wissen wie viel für diesen Zweck im Staate gesammelt wurde. Es gereicht mir aber zum Stolze, berichten zu können, dass vom Omaha Orstverband allein über $135 für diesen Zweck an den National-Schatzmeister Weniger in Philadelphia gesandt wurden.
     Bei der mit einer denkwürdigen Feier verknüpften Enthüllung des Steuben-Denkmals in Washington. D. C.. am 7. Dezember 1910. war unser Vorstand durch seinen Präsidenten vertreten.—Gelegentlich des Ereignisses fand eine Sitzung des Nationalvorstandes statt, an der ich als Mitglied zum ersten Mal teilnahm und auf Beschluss unseres Vorstandes den Antrag stellte zur Herausgabe einer Geschichte des Nationalbundes, die denn auch von Dr Fritsch von Evansville. Ind., verfasst und vom Nationalbund gedruckt und zur weiteren Werbung von Mitgliedern im Lande verbreitet wurde.
     Unsere zweite jährliche Hauptversammlung hat am n. und 12. August 1911 in der von Deutschen gegründeten und zu hoher Blüte gebrachten Stadt Grand Island, zusammen mit dem Sängerfeste des Nebraska Sängerbundes, stattgefunden und gereicht es mir zur Freude, berichten zu können, dass beide Zusammenkünfte von ungewöhnlichem Erfolge gekrönt waren
     Man denke sich, wir hatten 239 Delegaten aus allen Teilen Nebraska’s auf unserer Tagung. Gewiss ein Zeichen von dem wachsenden Interesse der Deutschen an den Bestrebungen des Bundes und Verbandes. Dabei muss man bedenken, dass es in Nebraska nur wenige grosse Städte giebt, und die überwiegende Mehrheit der Deutschen als Ackerbauer zerstreut auf dem Lande wohnt.

    Einmütigkeit und Begeisterung waren die Signatur dieser zweiten Hauptversammlung, die ich am Abend des n. August in dem prächtigen “Plattdütsch Heim” zu Grand Island eröffnete. Unsere Kämpfe und Errungenschaften beleuchtete ich in einem eingehenden Jahresbericht, der mit grossem Beifall aufgenommen und unserer Presse zur Verbreitung übergeben wurde.
    Ein stehendes Komitee für geistige Bestrebungen wurde geschaffen. bestehend aus den Herren C. A. Sommer, Lincoln, dem Herrn, der sich um die Einführung des Deutschunterrichts in den öffentlichen Schulen Lincolns verdient gemacht hat; T. C. Jessen. Grand Island, und Dr. R. S. Lucke, Omaha. Dieses Komitee wurde dem Vorstand einverleibt und hat unter Ausnutzung der in Lincoln angewandten Argumente und Methoden für die Einführung des Deutsch- und Turnunterrichts in den öffentlichen Schulen zu wirken.
    Das Komitee für Prinzipien-Erklärung legte eine Reihe von Beschlüssen zur Annahme vor, die unsern Standpunkt darlegen und die Parteien darauf aufmerksam machen, dass wir in der Zukunft noch kräftiger als in der Vergangenheit für unsere Rechte kämpfen werden.
    Ein wichtiger Beschluss war die Erhöhung der jährlichen Kopfsteuer von 3c. auf 10c.. damit wir in den Stand gesetzt werden, mehr der so nötigen Mittel für unsere Arbeit zu erlangen. Bemerkenswert ist. dass die Delegaten vom Lande für eine noch grössere Kopfsteuer einzutreten gewillt waren.
    Dr. H. Gerhard, unser 1. Vize-Präsident, resignierte, weil er nach Texas verzogen war. Er nahm mit einem herzlichen Schreiben Abschied und teilte mit, dass er in Zukunft dem Staats-verbande Texas seine Tätigkeit zuwenden wird. Die Versammlung sprach ihm ihren Dank für seine bisherige Tätigkeit aus und wünschte ihm alles Glück in der neuen Heimat.
    Die Beamtenwahl ergab folgendes Resultat:
    Präsident—Val. J. Peter. Omaha.
    1. Vize-Präsident—T. C. Jessen, Grand Island.
    2. Vize-Präsident—K. Kauf, Hastings.
    3. Vize-Präsident—D. Blankemeyer, Pender.
    1. Sekretär—John Bökhoff, Omaha.
2. Sekretär—H. Schuhmacher, Grand Island. Finanz-Sekretär—John Mattes, Jr., Nebraska City.
    Schatzmeister—Fritz Volpp, Scribner.
    Delegaten zur Versammlung des Nationalbundes—John Mattes, Jr., Nebraska City, C. A. Sommer, Lincoln, und Beisitzer zum Nationalbund, Val. J. Peter. —-
    Mit Genugtuung kann ich berichten, dass das Interesse für den Bund und Verband in Nebraska ein grosses und aufrichtiges ist, wenn auch der Ausbau unseres Verbandes noch viel Zeit und Mühe erfordern wird. Dies ist hauptsächlich deshalb der Fall, weil unsere Deutschen der Mehrheit nach getrennt auf dem Lande wohnen und von deutschem Leben und deutschen Bestrebungen abgeschlossen sind. Sie in Vereine zu sammeln und für die Durchführung unserer Ziele und Zwecke zu interessieren, das bedarf viele Mühe und Arbeit. Das rege Interesse aber, das unsere Zweigvereine für unsern Verband an den Tag legen, beweist mir, dass alle von seiner Notwendigkeit und seinem Nutzen überzeugt sind und bürgt für seine Lebensfähigkeit.
    Der Staatsverband Nebraska wird trachten, auch in der Zukunft in Treue und Einigkeit unseren Zielen zuzustreben und ein tätiges Glied unseres stolzen Bundes zu sein und zu bleiben.
VALENTIN J. PETER.
Präsident des Staatsverbandes Nebraska.
Omaha, Nebr., Ende August 1911.
NEW JERSEY.
An die Sechste Konvention des Deutsch-Amerikanischen National-Bundes, Washington, D. C.
    Die letzten zwei Jahre des Deutsch-Amerikanischen Staatsverbandes von New Jersey zeigten durchaus eine äusserst rege Tätigkeit und ein besseres Verständnis der leitenden Beamten für die Bestrebungen der Vereinigung in den Städten und Countys. Mit Ausnahme der Central-Vereine in Atlantic City und Orange, sowie Trenton, haben alle auf Erfolge hinzuweisen, welche weitere gesunde Entwickelung auf Grund der gemachten Erfahrungen

6i
in Aussicht stellen. Sonderinteressen unter den Mitgliedern sind unter der zunehmenden Erkenntnis des hohen Wertes einer engem Verbindung in den Hintergrund getreten und wenngleich immer noch Versuche gemacht werden, die Vereine von agressivem Vorbgehen im Interesse der Allgemeinheit zurückzuhalten, so war es doch den einsichtsvollen Leitern in den meisten Fällen möglich, fortschrittliche Massnahmen zu fördern.
    Eine gesunde Gährung bringt durch Ausscheidung hinderlicher Elemente eine Klärung, welche nicht leicht zu trüben ist, wenn Aufrichtigkeit und freie offene Sprache der grossen Mehrheit die Wege zum Fortschritt für ferneres Gedeihen zeigt. Für die Entfaltung einer fruchtbaren, geistigen, anregenden Agitation in den Kreisen der Einzelvereine zu gemeinschaftlicher Aktion ist es daher nötig, dass nicht nur die fähigsten Mitglieder zu Delegaten für die Centralkörper ausgewählt werden, sondern dass alle Deutschen, welchen die Durchführung unserer Prinzipien und Bestrebungen am Herzen liegt, die Beteiligung an unserer Arbeit erleichtert wird. Ernstlich sollten die leitenden Beamten besonders befähigte und vertrauenswürdige Deutsche, welche uns bis jetzt fern gestanden haben, heranzuziehen suchen, um neue Kräfte für unsere gute Sache zu gewinnen, und nicht warten, bis dieselben bei uns anklopfen und um die Erlaubnis nachsuchen, an unseren Verhandlungen Teil zu nehmen.
    Ganz besonders ist es wünschenswert, die Vertreter der deutschen Presse durch ausserordentliche Mitgliedschaft an unsere Körperschaft zu binden und durch die Berechtigung zur Teilnahme an unseren Beratungen zu Mitarbeitern zu machen, deren Tätigkeit und Einfluss im Einklang mit den übrigen Mitgliedern von nicht zu unterschätzendem Vorteil sein wird. Als Mitglieder unserer Körperschaft würden dieselben mit Berechtigung in den Einzel-Vereinen aufklärend wirken und viel dazu beitragen, Missverständnisse über Beschlüsse und Massnahmen der Exekutive zu verhüten. Nach dieser Richtung bleibt noch viel zu tun übrig, um das Vertrauen zu unserer Organisation und zum Bunde zu stärken. Ganz besonders ist es notwending, die Motive für unsere Tätigkeit auf politischem Gebiete jeder Zeit in das rechte Licht zu stellen, damit die Befürchtung, unsere Organisation
könne auf diesem Gebiete für selbstsüchtige Zwecke ausgenützt werden, unterdrückt wird.
    Auf die einzelnen Zweige unserer Staatsorganisation wurde von Seiten unserer Exekutive nur beratend gewirkt, da die lokalen Vehältnisse bindende Beschlüsse nicht zuliessen.
    Es ist daher besonders anerkennend hervor zu heben, dass alle Tätigkeit auf politischem Gebiete mit grosser Vorsicht und von durchaus unabhängigem Standpunkte aus geleitet worden, und die erzielten Erfolge die Würdigung der allgemeinen Bevölkerung des Staates gefunden haben. Die Achtung gebietende Stellung, welche der Staatsverband und die Central-Vereine sich erworben, ist somit nicht allein erhalten, sondern unzweifelhaft gefestigt worden.
    Die eingegangenen Berichte der Central-Vereine weisen auf lobenswerte Erfolge und anerkennenswerten Eifer hin. Besondere Erwähnung verdienen die Central-Vereine von Elizabeth und Umgegend und von Middlesex County. Dem Central-Verein von Elizabeth ist es gelungen, die Schulbehörde für den Unterricht in der deutschen Sprache in den öffentlichen Schulen in Elizabeth zu gewinnen, und ist derselbe seit dem 1. Februar letzten Jahres eingeführt. Der Central-Verein stiftete goldene Klassennadeln für die besten Schüler, um den Eifer für den deutschen Sprachunterricht zu fördern. Diese Ermunterung seitens des Elizabeth Central-Vereins ist den übrigen Vereinen zur Nachahmung zu empfehlen. Liberale finanzielle Unterstützung wurde deutschen Privatschulen allerseits zuteil und Bemühungen, dem Büchervorrat in deutscher Sprache in den öffentlichen Bibliotheken mehr Aufmerksamkeit zu widmen, fanden seitens der Verwaltungen williges Entgegenkommen. Camden berichtet von der Organisation eines Kinderchors, welcher unter der Leitung eines tüchtigen Gesanglehrers deutsche Volkslieder übt und bei passenden Festlichkeiten produziert. Auch wurde erfolgreich ein Kinderfest zur Hebung des Interesses unter den Kindern für deutsches Lied und deutsche Sprache arrangiert. Diese Tätigkeit unter der Jugend ist die wirkungsvollste, und bereitet unsern Nachwuchs für’s reifere Alter in unserem Sinne vor.

    Zu unserm grossen Bedauern müssen wir den Abfall von Turnvereinen berichten. Dieselben waren bis jetzt nicht imstande, auf etwaige Vorteile einer Trennung vom deutschen Staatsverbande hinzuweisen, und wenn die kleine Kopfsteuer von 5 cents p. a. zu einer unerträglichen Bürde geworden, dann ist es doppelt betrübend, wenn man in Betracht zieht, mit welchem Leichtsinn so mancher Betrag im Laufe des Jahres verausgabt wird, ohne irgend welchen ersichtlichen Gegenwert. Wenn dieselben Motive, welche zur Trennung deutscher Vereine von unseren Central-Vereinen und somit vom Staatsverband führen; zur allgemeinen Anwendung kommen würden, was würde dann wohl aus dem deutschen Vereinsleben werden. Jegliche Opferwilligkeit zur Förderung guter deutscher Sitte und Geselligkeit würde ersterben und deutsches Gemüt und jeglicher Idealismus verkümmern. Diejenigen Mitglieder in deutschen Vereinen, welche der Trennung von den Central-Vereinen, dem Staatsverbande und von unserem Bund das Wort reden, sind Zerstörer der eigenen Vereine, ob absichtlich oder unabsichtlich—und leiten auf Wege, welche zur Absonderung und schliesslichen Verkümmerung führen müssen.
    Energische, belebende Agitation unter Hinzuziehung frischer Kräfte in die Reihen der aktiven und leitenden Mitglieder unseres Verbandes ist das einzige Mittel dem störenden Geist, welcher die Abtrünnigen beherrscht, zu begegnen.
    Rechtsschutz und guter Rat, sowie Arbeitsnachweis wurde allen Applikanten zu Teil, und haben die Rechtsschutz-Komitees, wo immer etabliert, sich ihrer Aufgabe in intelligenter und pflichttreuer Weise entledigt. Viel Gutes wurde auf diesem Gebiete geleistet, und obwohl unsere Organisation keine Wohltätigkeits- oder Unterstützungs-Gesellschaft ist, so hat das “deutsche Herz” sich doch jeder Zeit geregt, wenn die Not bei dem Einen oder Andern gross was.
    Die alljährliche Feier des Deutschen Tages wurde in den Central-Vereinen mit mehr oder weniger Erfolg durchgeführt. Unvorhergesehene Umstände haben hier und dort störend gewirkt, aber immerhin hat diese Feier einen wachsenden populären Character gewonnen und den beabsichtigten Zweck erreicht.
Im letzten Jahre steht Newark mit dem glänzenden Erfolge der Festlichkeit an der Spitze und wurde dem dortigen Central-Verein die ungeteilte Anerkennung eines jeden Besuchers zu Teil.
    Middlesex County Central-Verein verdient als zweiter in der Liste der erfolgreichen Arrangeure genannt zu werden, während Elizabeth mit lobesnwertem Eifer seinem Nachbarvereine folgt. Der Central-Verein von Passaic County befindet sich in ausserordentlich guter finanzieller Verfassung und kann mit Ruhe der Zeit entgegensehen, wenn die dortigen Radikalen zur Einsicht kommen werden, dass ihre Oberhand im abgelaufenen Jahre keine segenspendende war. Immerhin wurde Passaic County allen Ansprüchen gerecht, und die Aufnahme von zwei neuen Vereinen ist unter den gegebenen Umständen höchst erfreulich.
    Der Central-Verein von Passaic, Stadt und Umgegend, hat eine für den Verein entscheidende Krisis durchgemacht, und alle Mitglieder mit besonderer Hoffnungsfreudigkeit für die Zukunft erfüllt. Sein Ansehen und Einfluss ist gehoben worden, und ist es dem Central-Verein gelungen, das Oberhaupt von Passaic von der Wichtigkeit technischer Fortbildungsschulen für Passaic zu überzeugen und ihn zu veranlassen, einen deutschen Fachmann als Mitglied der Schulbehörde zu ernennen, welcher die Einrichtung solcher Schulen gelegentlich einer Europa-Reise in Deutschland studieren wird.
    Hudson County hatte das sechste National Bundes-Schützenfest, und wurden die besten Elemente aus dem Central-Verein von Hudson County für das Arrangement dieses nationalen deutschen Festes herangezogen und die vorhandenen Kräfte in jeder Weise ausgenützt. Unser Staatsverband gab das Interesse für diese Festlichkeit durch ein Geschenk von $150 in Gold kund, und der Central-Verein von Hudson County donierte ebenfalls $100, in gleicher Münze. Diese Festlicheit und ein grösseres Sängerfest tat der Feier des Deutschen Tages Abbruch, besonders da der Brand des Wirtschaftsgebäudes im Union Hill Schützenpark störend einwirkte.

    Die sonstige regelmässige Tätigkeit des Hudson County Central-Vereins erlitt keine Störung und wurde das Interesse des Deutschtums in jeder Weise gewahrt.
    Der Central-Verein von Orange County feierte am 4. Juli seinen Deutschen Tag mit Erfolg, und fand die Unterstützung verschiedener Vorstandsmitglieder von dem Nachbar Central-Verein Newark. Freilich machte sich auch die hier herrschende Lauheit fühlbar, aber immerhin hielten die Beamten treu zur Fahne und geben sich der berechtigten Hoffnung hin auf ein kommendes erfolgreiches Jahr.
    Der Central-Verein von Trenton sieht nicht besonders hoffnungsfreudig in die Zukunft und bedauert den Verlust von fünf Vereinen mit 334 Mitgliedern. Er feierte den Deutschen Tag am 16. Mai 1910 mit einem Deficit von $50.23, machte aber diesen Verlust durch die 40. Jahresfeier des Vereinigten Deutschen Reiches am 26. Oktober wieder gut. Überschuss $60. Der Bericht von Trenton berührt eigenartig, wenn man berücksichtigt, dass es der Sitz des zweiten Vize-Präsidenten des Nationalbundes ist, der wohl imstande sein sollte, dem Central-Verein den gewünschten Rat zu geben, auf welche Art und Weise dem dort herrschenden Übel abzuhelfen ist.
    Camden berichtet glänzenden Erfolg gelegentlich der Deutschen Tagfeier und sieht der Zukunft mit wachsendem Interesse entgegen.
    Die Finanzen in sämtlichen Central-Vereinen sind wohl geregelt, bei einigen äusserst günstig. Die vorliegenden Finanzberichte gaben Zeugnis von der anerkannten deutschen Gewissenhaftigkeit.
    Die vom Nationalbunde arrangierten Enthüllungsfeierlichkeiten für das Mühlenberg-Denkmal in Philadelphia und das Steuben-Denkmal in Washington wurden in würdiger Weise aus den Reihen des Staatsverbandes unterstützt.
    Für eine weitere Unterstützung des Pastorius-Denkmals-Fonds ist Sorge getragen, und ohne Zweifel werden die erhofften Beiträge während der Konvention eingehen.
    Die vom Bunde unter der Vereinbarung vom 22, Januar 1907 angestrebten freundschaftlichen Beziehungen zu dem
Alten Orden der Hibernians nehmen erfreulichen Fortschritt und findenden gewünschten Widerhall bei Festlichkeiten beider Organisationen.
     Ein vollständiges Verständnis zur Deckung gemeinschaftlicher Interessen wird in absehbarer Zeit gemeinschaftliches Handeln herbeiführen zum beiderseitigen Wohl und Besten.
    Der Beschluss der Exekutive des Staatsverbandes vom 8. Okt. v. Js. für die Wahl von Woodrow Wilson als Gouverneur und eine demokratische Legislatur einzutreten, hat sich nicht nur als berechtigt erwiesen, sondern der Verband ist auch bis jetzt in seinen Erwartungen nicht getäuscht worden.
    Mit der vorliegenden Wahlreform wird es dem Verbände möglich werden, unberücksichtigt aller Partei-Angehörigkeit solche Vertreter zu nominieren, resp. zu erwählen, welche das Vertrauen unseres Verbandes verdienen. Hoffen wir, dass die Vorlage zum Gesetz erhoben werde.
    Es ist erfreulich, die Thatsache zu konstatieren, dass sich trotz aller Widerwärtigkeiten eine Majorität in der Assembly gefunden hat, einem furchtlosen, principientreuen und gewissenhaften Volksmann wie Gouverneur Wilson zur Seite zu stehen. Liberal wie er in seinen Ansichten ist, war es dem engherzigen, intoleranten Elemente nicht möglich unter seiner Führung bei der jetzigen Gesetzgebung irgend welchen Halt zu gewinnen.
    Wir können daher die Verantwortung für den Beschluss vom 8. Okt. v. Js. ohne Gewissensbisse auf uns nehmen und den weitern Folgen mit Ruhe entgegesehen.
    Zum Schlüsse möchte ich noch unserer Frauen-Vereine gedenken, und ihnen als Foerderer unserer guten Sache unsere volle Anerkennung zollen. Wo immer die Central-Vereine die Unterstützung und den guten Willen der organisierten deutschen Frauen hatten, war der Erfolg bei festlichen Arrangements stets im Voraus gesichert. Unsere Frauen sind und bleiben ein nicht zu unterschätzender Faktor bei allen unsern Bestrebungen und die Entziehung ihrer Mithülfe ist jeder Zeit als ein grosser Verlust für unsere gute Sache zu betrachten.
ADOLPH LANKERING, Präsident.
C>7
BERICHT DES D. A. STAATS-VERBANDES NEW YORK
DURCH SEINEN PRAESIDENTEN THEODOR SUTRO.
An die sechste National-Konvention!
    Der Deutsch-Amerikanische Staatsverband New York kann bedeutenden Fortschritt während der verflossenen zwei Jahre berichten in Bezug auf die vielen Ziele, die sich der Bund, seiner Verfassung nach, gesetzt hat. Kurzgefasst waren darunter besonders die folgenden:
    Im September und Oktober 1909 fand in New York die 300jährige grosse Hudson-Fulton-Feier statt, and der sich hauptsächlich durch die Anregung der Vereinigten Deutschen Gesellschaften, fast das ganze Deutschtum der Metropole und der am Hudson gelegenen Städte, durch die zum Staatsverbande gehörenden Vereine, mit grosser Begeisterung und, durch seinen Anteil an den Umzügen in den Boroughs Manhattan und Brooklyn, auf das Glänzendste beteiligte.
    Im Sommer des Jahres 1910 wurden Erinnerungsfeste an die Pfälzer-Einwanderung vor zweihundert Jahren, besonders in
Verbindung mit den Deutschen Tagen, in fast allen unseren 18
Lokalverbänden veranstaltet. Eine besondere derartige Gedenkfeier beging der Zweigverband Albany zur Zeit der Tagung unserer Staats-Konvention in dieser Stadt am 27. Juni 1910. Die grösste Feier war die am 31. Juli 1910 in New York unter den
Auspizien des Pfälzer Volksfestvereins und der Vereinigten Deutschen Gesellschaften in Sulzer’s East River Park abgehaltene, zu der das Deutschtum bei den Tausenden hinströmte.
    Nach mehrjährigen Bemühungen der Vereinigten Deutschen Gesellschaften der Stadt New York gelang es uns daselbst einen sogenannten East River Park in Carl Schurz Park durch die Stadtbehörden umtaufen zu lassen, ein Ereigniss, das am Morgen unseres vorletzten Deutschen Tages, am 2. Oktober 1910, unter Beteiligung der städtischen Beamten, der Familie Schurz, unseres Nationalbund Präsidenten, u. A. mehr, mit Gesang und Reden, auf das Weihevollste gefeiert wurde.
    An der im Dezember 1910 erfolgten Enthüllung des Steuben-
Denkmals in Washington war, auf die Anregung unseres Verbandes,
das Deutschtum des Staates durch über die Tausendzahl gehende Teilnehmer vertreten. Der vom Staatsverband gewidmete Kranz nahm den Ehrenplatz an der Rednertribüne ein und erregte allgemeine Bewunderung.
    Darauf folgte am 23. April 1911 ein von den Vereinigten Deutschen Gesellschaften veranstaltetes Fest im City Hall Park, New York, zur Erinnerung an einen der frühesten bedeutenden deutsch-amerikanischen hohen Beamten, Jakob Leisler, den ersten vom Volk, im Jahre 1689, erkorenen Governeur bezw. Lieutenant-Governeur der Provinz New York. Diese Veranstaltung wurde 'durch das Pflanzen von zwei von der Stadtbehörde Frankfurt am Main, der Geburtsstadt Leisler’s, den Vereinigten Deutschen Gesellschaften gewidmeten Eichen, bezeichnet. Die New Yorker Stadtbeamten, und das Amerikanertum alles möglichen Ursprunges, natürlicherweise aber hauptsächlich des deutschen, nahmen auch hieran den regsten Anteil.
    In diesem Jahre wurde auch des Krieges von 1861, zur Erhaltung der Union und Befreiung der Sklaven hierzulande mit Begeisterung am Deutschen Tage am 1. Oktober in der Stadt New York und bei anderen Feiern im Staate gedacht.
    Nach anderer Richtung hin, zur Erinnerung auch an unsere grosse weltgeschichtliche Bedeutung drüben, wurden im Jahre 1909 bei allen passenden Gelegenheiten auf die Hermannschlacht vor 1900 Jahren hingewiesen und in diesem Jahre (1911) besonders auf den deutsch-französischen Krieg vor 40 Jahren und das daraus entstandene geeinigte deutsche Kaiserreich.
    Hierzu können auch die Unternehmungen gezählt werden vom Verband Buffalo, dorten ein Schiller- und vom Zweig Syracuse, in dieser Stadt ein Göthe-Schiller-Denkmal zu errichten.
    Alle diese Gedenkfeiern und Veranstaltungen trugen dazu bei, das Deutschamerikanertum zum Selbstbewusstsein zu wecken und es zu bestimmen, sein Deutschtum zum Wohle unseres Landes, nach allen wünschenswerten Richtungen hin, zu behaupten.
    Darum fanden wir in unserem Kampf um die Fortführung des Unterrichts in der deutschen Sprache in den öffentlichen Schulen der Stadt New York, die im Herbst vorigen Jahres
(1910) ernstlich bedroht war, die allseitige Unterstützung, mit dem entsprechenden Erfolge, so dass dieser Unterricht anstatt eingestellt in Zukunft sogar auf einen besseren und gründlicheren Fuss betrieben werden soll.
    In Verbindung hiermit sollte erwähnt werden dass, auf Anregung der Vereinigten Deutschen Gesellschaften, die letzte Staats-Konvention beschloss, nach dem Beispiel der Vereinigten Deutschen Gesellschaften, silberne Medaillen zu stiften, die bei den Schlussprüfungen in den öffentlichen Schulen im ganzen Staate den das beste leistenden Schülern im Namen des Staatsverbandes bezw. auch des Lokalverbandes, überreicht werden sollen. Die Prägung soll durch den Staatsverband, aber die Kosten der Medaillen von den resp. Lokalverbänden bestritten werden. Es wäre zu empfehlen diese Anregung auf alle Staaten der Union auszudehnen, da der Versuch der Vereinigten Deutschen Gesellschaften in der Stadt New York schon mit dem schönsten Erfolg und der grössten Anerkennung gekrönt worden ist.
    Für das Pastorius-Denkmal wurde dem Aufruf des Nationalbund-Vorstandes zufolge, das Sammeln von Geldern im Staate New York durch den Staatsverband eifrig betrieben, sodass auf diese Art die Summe von ungefähr $1000 dem Nationalbund Schatzmeister überwiesen wurden, ganz abgerechnet von den Sendungen, noch weiterer mehr als $1000, die direkt aus dem Staate an den Nationalbund gingen.
    Die Deutschen Tage wurden von den Lokalverbänden auf grossem Masstabe und mit der üblichen Begeisterung, sowie mit von Jahr zu Jahr immer wachsender Beteiligung der höchsten öffentlichen Beamten, in allen Teilen des Staates gefeiert. Ganz besondere Anstrengungen machten die Vereinigten Deutschen Gesellschaften der Stadt New York, den zehnten Deutschen Tag am 1. Oktober dieses Jahres zu begehen. Die deutschen Zeitungen brachten alle Jubiläumsausgaben, die Zuschauerräume waren gedrückt voll, die Programm-Nummern von höherem Werte als sonst, und die ganze Veranstaltung eine ungemein eindrucksvolle und erfolgreiche.
    Die Staats-Konventionen fanden unter reger Beteiligung in
1910, wie schon erwähnt, am 26. und 27. Juni in Albany, und in
diesem Jahre am 25. und 26. Juni in Rochester statt. Sie verliefen beide auf das Einmütigste und trugen dazu bei das Deutschtum des Staates noch enger zusammen zu schliessen. Auf die von denselben dem Nationalbund zur Erledigung empfohlenen Angelegenheit, beziehe ich mich weiter unten.
    In der letzten Konvention kamen besonders 3 Fragen zur Sprache die, wegen ihrer weitgehenden Wichtigkeit, ich hier am Besten durch die folgenden Auszüge aus meinem Jahresbericht an den Staatsverband zur Kenntnisnahme bringen kann; nämlich:
    1. “Einsprucherhebung gegen den von der Bundesbehörde der Vereinigten Staaten geplanten Vertrag mit England. Auf Einladung der United Irish Societies veranstalteten die Vereinigten Deutschen Gesellschaften der Stadt New York in Gemeinschaft mit diesen, am 20. Februar dieses Jahres, eine Versammlung in Cooper Union in New York unter grosser Beteiligung sowohl der deutschen wie der irischen Bevölkerung, um dem beabsichtigten engeren Anschluss, zwischen den Vereinigten Staaten und ausnahmsweise nur England, entgegenzutreten. Alle Redner in dieser Versammlung, bei der ich den Vorsitz führte, betonten, dass unser Einspruch nicht als eine Bekämpfung der jetzt so weit verbreiteten Friedensbewegung unter den Völkern der Erde, sondern eher zu Gunsten derselben betrachtet werden müsste. Unsererseits nahmen wir, als Vertreter der Deutschen, besonders den Standpunkt ein, dass der schon bestehende schiedsgerichtliche Vertrag mit England genüge um den Frieden zwischen beiden Ländern, der seit mehr als 100 Jahren nicht bedroht gewesen wäre, auch für die Zukunft zu sichern, dass aber ein
Bündnis, das, wie geplant, soweit ginge dass, nach demselben, alle möglichen Fragen einem Schiedsgericht überwiesen werden müssten, ohne dass ein ähnliches Abkommen mit Deutschland und anderen Ländern getroffen worden wäre, eher zu Reibereien und Kriegsgefahr, zwischen den Vereinigten Staaten und jenen anderen Ländern führen könne, als den Weltfrieden dadurch zu befördern. Ich glaube nicht verfehlt zu haben diesen Standpunkt eingenommen zu haben, denn wie zeitgemäss und richtig dieser sich erwies, bezeugt die Folge, indem die Regierung sich eines

Bessern besann und einen ähnlichen Vertrag, wie den mit England beabsichtigten, schliesslich auch Frankreich und Deutschland anbot. Abgesehen davon, haben wir wenigstens das erreicht, dass der benannte Vertrag sich sicherlich nicht so schroff und weitgehend gestalten wird, dass er andere Nationen, speziell Deutschland abschrecken wird, einen annehmbaren Friedensvertrag mit unserem Lande einzugehen.”
    2. “Zwangsgesetzbekämpfung. Wie gewöhnlich, trat der Staatsverband gegen die noch immer drohende Gefahr des unbefugten Einschreitens der Regierung in die persönlichen Rechte der Bürger energisch ein, und diesemal nicht nur vor der Legislatur, sondern auch vor den Staatskonventionen der beiden politischen Parteien. In der republikanischen Konvention wurde unserem Ersuchen, eine Klausel zu Gunsten dieser persönlichen Rechte der Platform einzuverleiben, gar kein Gehör geschenkt, während es uns gelang, in der demokratischen Platform das Entgegentreten dieser Partei gegen alle unnötigen Zwangsgesetze, die die persönlichen Rechte der Bürger beeinträchtigen, zum Ausdruck zu bringen. Diese Erklärung trug nicht wenig zum Siege dieser Partei, durch das deutsche Votum, bei.”
    “In der Legislatur bekämpften wir mit Erfolg die von den Vertretern der Landdistrikte gemachten üblichen Versuche die persönlichen Rechte unnötigerweise durch Prohibition, Local Option, u. s. w. zu schmälern, und wir können sogar etwas Fortschritt in der Annahme liberalerer Gesetzvorlagen bezeichnen. Wenn wir in dieser Beziehung jedoch noch weit entfernt von dem uns gesetzten Ziele sind, eine gänzliche Umwälzung zu Stande zu bringen, so ist das einfach dem Umstande zuzuschreiben, dass unsere Erziehungskampagne noch immer in den Anfangsversuchen steht und wir nicht erwarten können die althergebrachten, amerikanischen national charakteristischen Vorurteile gegen eine liberalere Behandlung der Ausschank- und Sonntagsfragen mit einem Schlage zu vernichten. Jedenfalls hat sich eine weniger enggeistige Atmosphäre in dieser Legislatur kundgegeben als seit Jahren, nicht zum Wenigsten weil wir der demokratischen Mehrheit mit Berechtigung, in unseren Argumenten, zum Bewusstsein bringen konnten, dass sie der obenerwähnten
Klausel in ihrer Parteiplatform, hauptsächlich ihre Wahl zu verdanken hätte, und es jetzt auch ihre Pflicht sei, derselben in Treue und Aufrichtigkeit gewährzuleisten.”
    3. "Der Staatsverband und die Politik. Das Vorhergesagte bringt mich zu der so oft besprochenen Frage wie weit, oder ob überhaupt, unsere Verbände sich an der Politik beteiligen sollten. Es herrscht in Bezug auf diese Sache so viel Unklarheit, dass ich mich gedrungen fühle hierüber meine Ansichten, gerade jetzt, etwas ausführlich an den Tag zu legen, weil durch die Erwähnung meines Namens, auf den einstimmigen Wunsch und Beschluss des Vorstandes hin, für das Amt des Bundessenators des Staates, im vergangenen Frühjahr, diese Frage in den Vordergrund gebracht worden ist.”
    “Dass wir zur Erreichung unserer Zwecke und Ziele, als unabhängige Macht, uns auch mit Politik beschäftigen müssen, ist ebenso klar wie, dass wir unter keinen Umständen Parteipolitik treiben dürfen, wie das letztere ja auch deutlich durch unsere Verfassung, verboten ist. Es tritt deshalb die Frage an uns heran, was wir unter Parteipolitik verstehen sollen.”
    “Zum Ersten würde es unserer grossen patriotischen Bewegung den Todesstoss geben wenn wir, wie das so häufig in der Vergangenheit bei deutschen Vereinen gesehen ist, uns als einen demokratischen oder republikanischen oder sonst parteiischen Verband entpuppen würden. Wir wollen alle Deutsche in unseren Verband einschliessen, was auch immer ihre Parteiangehörigkeit sein mag. Meine Erfahrung mit deutsch-amerikanischen politischen Körperschaften hat mich schon vor Jahren überzeugt, dass dieselben weder von Einfluss noch Dauer sind und gewöhnlich ihr Ende darin finden, dass ihre Führer sie im Stich lassen, sobald diese ihre eigenen persönlichen politischen Zwecke und Vorteile gezeitigt haben. Wenn wir auf diese Art und Weise einen parteipolitischen Anstrich annehmen würden, so wäre das Parteipolitik treiben, im krassesten Sinne. Parteipolitik wäre es auch wenn wir uns in einer öffentlichen Wahl, wenn auch nur zeitweilig, ganz und gar auf die Seite einer der politischen Parteien stellen, oder wenn wir als Verband die ganze Liste der Kandidaten einer politischen Partei, in einer öffentlichen

Wahl, unterstützen würden, oder auch wenn wir, in einer öffentlichen Wahl, sogar die Nomination eines Kandidaten, durch ein Abkommen mit einer politischen Partei, zu erwirken suchten—kurz und gut, wenn wir in einem Streit oder in einer Wahlkonkurrenz politischer Parteien, zu Gunsten einer derselben und gegen die andere Stellung nehmen würden. Es ist aber keine Parteipolitik wenn wir nicht aus Parteigründen, sondern zur Förderung und Durchsetzung unserer Zwecke und Ziele einmütig als unabhängige, und unparteiische Körperschaft, sowohl als Demokraten wie als Republikaner oder was wir auch sein mögen, zu Gunsten eines Kandidaten auftreten, der geneigt ist uns zur Verwirklichung unserer Ideale zu verhelfen, und so ist es auch keine Parteipolitik gegen einen Kandidaten einzutreten, der in der Vergangenheit das Gegenteil von dem Gesagten bewiesen hat.”
    “Es ist doch einfach lächerlich dass wir Kandidaten zur Macht verhelfen sollen von denen wir im Voraus wissen, dass sie unseren Bestrebungen entgegentreten werden und dass wir, nachdem wir sie gewählt haben, unsere Zeit und Geld und unsere Mühe opfern müssen um diesen Leuten zu beweisen, dass sie im Unrecht sind. Und ebenso lächerlich ist es, auf der anderen Seite, nicht die Gelegenheit wahrzunehmen einen Kandidaten zu empfehlen von dem wir nicht nur glauben, sondern in Bezug auf den wir, gerade durch seine jahrelange amtliche Verbindung mit unserem Verbände, fest überzeugt sind, dass er nicht nur unsere Bestrebungen gründlich versteht, sondern sie sicherlich auch auf das Gewissenhafteste und Ernstlichste zur Verwirklichung helfen wird—um so mehr wenn das für ihn in Aussicht genommene Amt, nicht durch eine öffentliche, parteipolitische Wahl zu besetzen ist.”
    Die Behandlung der Einwanderer, einschliesslich der deutschen, von Seiten des ausführenden Hauptbeamten in dem Hafen von New York, gestaltete sich in den vergangenen zwei Jahren, in wachsendem Masse, so unvernünftig, grausam und übertrieben, dass der Ruf aus dem ganzen Lande, dieser Misswirtschaft endlich ein Halt zuzurufen, nicht unbeachtet gelassen werden konnte. In Folge dessen, wurde zwischen den Verbänden New York und Brooklyn und auch dem Staatsverband New
Jersey ein gemeinschaftlicher Ausschuss in’s Leben gerufen, um diese Sache zu prüfen und auf gründlichen Wandel in ihrer Handhabung zu bestehen. Die Bewegung gegen diese masslose Bedrängung der Einwanderer hat nun schliesslich zu einem, von dem Congressman Sulzer im Repräsentantenhause in Washington eingereichten, Beschluss geführt, der darauf hinzielt eine Untersuchung der Amtsleitung von Seiten des Kommissärs Williams und Veränderung in den Einwanderungsgesetzen zu veranlassen, wodurch deren Auslegung der Willkür des damit befugten Beamten durch klarere Bestimmungen, soweit wie möglich, entzogen werden soll.
    Verhöre vor dem zuständigen Ausschuss zu Gunsten dieses Beschlusses fanden am 29. Mai und 10. und 11. Juli in Washington statt, zu dem Vertreter sowohl der obenerwähnten Verbände, sowie auch des Nationalbundes entsandt wurden.
    Auch die National-Konvention sollte hierüber Stellung nehmen.
    In Verbindung hiermit möchte ich auch die in meinem Bericht an die letzte National-Konvention (Protokoll, Seite 60,) erwähnte Anregung, in Bezug auf die Einwanderung, wieder zur Beachtung empfehlen: “Mit allen gesetzlichen Mitteln einer Einschränkung der Einwanderung entgegenzutreten und Befürwortung einer dem Bedürfnisse der Einzelstaaten entsprechenden Teilung der Einwanderung und ferner der Bereitstellung von Geldern um diese Verteilung durch führen zu können. Es sollten alle gesunden arbeitswilligen Ankömmlinge in liberalster Weise unterstützt werden, damit sie so schnell wie möglich an der Ausnutzung der schier unerschöpflichen Hülfsquellen teilnehmen und dadurch zum allgemeinen Wohlstände unseres Landes beitragen können.”
    Bei der Vorstandssitzung des Nationalbundes in Washington am Tage der Enthüllungs-Feier des Steuben-Denkmals, wurde mir anheim gestellt Erkundigungen einzuziehen und die nötigen Schritte zu veranlassen um die heilige, aber angeblich vernachlässigte Grabstätte des Generals Baron von Steuben im Staate New York womöglich zu verschönern und wieder herzustellen. Unser Staatsverband nahm diese Sache durch einen

Sonderausschuss auf, der hierüber eingehend berichten wird. Es ist unsere Ansicht, dass diese Stelle nicht einer Herstellung, aber wohl einer Verschönerung, bedarf und dass der Nationalbund diese Angelegenheit, als eine Sache von nationalem Interesse, befördern sollte.
    Aus ähnlichen Gründen möchten wir auch dem Nationalbund empfehlen für den Ankauf der General Herchheimer Heimstätte in Little Falls, im Staate New York, von Seiten der Bundesregierung einzutreten. Der von uns schon seit Jahren geführte Kampf um die Erwerbung dieser Heimstätte, wurde auch in der jünsten Sitzung der Legislatur von Neuem aufgenommen und eine Vorlage frühzeitig eingereicht, die bestimmte dass dieses Gut, nach Ankauf von Seiten der Staatsbehörde, sowohl unter Obhut unseres Staatsverbandes wie der “Daughters of the American Revolution” stehen sollte, anstatt nur in der Obhut der Letzteren, wie das in den früheren Vorlagen bestimmt war. Diese Gesetzvorlage wurde von der vorletzten Legislatur angenommen. aber, zu unserem Leidwesen und unserer berechtigten Entrüstung, von Governeur Hughes aus angeblichen Sparsamkeitsrücksichten mit seinem Veto belegt. Nach mehrern Unterredungen mit Governor Dix hatte ich guten Grund zu glauben, dass nach Annahme der diesjährigen Vorlage von Seiten der Legislatur, dieselbe sicherlich durch die Unterschrift von Gov. Dix zum Gesetz erhoben werden würde, aber auch er sah sich veranlasst aus unerklärten, aber, vermeintlich, auch Sparsamkeitsgründen, lumpiger $15.000 wegen, dem schlechten Beispiel seines Vorgängers zu folgen. Diese Stelle ist eine von dreien noch von der Zeit der Revolution von 1776 fast unversehrt gebliebenen Wohnsitze unsterblichen Persönlichkeiten, neben Mount Vernon, dem Heim Washington’s und Monticello, dem Heim Jefferson’s, beide in Virginien gelegen. Als deutsch-amerikanische Bürger haben wir das Recht zu fordern, dass diese höchst interessante Wohnung und Anlage des grossen Pfälzer-Helden General Nicholaus Herchheimer. der sogar nach Washington’s Ansicht durch seinen Sieg bei Oriskany über Oberst St. Leger die amerikanische Armee vom Untergang rettete, als von dem höchsten nationalem Werte, erhalten werden sollte.
    Von Seiten der Vereinigten Deutschen Gesellschaften ist die Anregung ausgegangen für das Jahr 1913 eine grosse Deutschlandsreise unter der Führung des Nationalbundes, zur Einweihung des Völkerschlacht-Denkmals bei Leipzig, zu unternehmen. Nichts würde zur Hebung des Einflusses des Bundes hüben wie drüben, wie zur Belehrung des Deutsch-Amerikanertums über dortige wie der Deutschen über amerikanische Verhältnisse so beitragen, wie eine derartige Massenreise aller in unserem Bund vertretenen Vereinsgattungen. Hoffentlich wird der Plan zur Ausführung kommen. Ein schon bestehender Ausschuss der Vereinigten Deutschen Gesellschaften wird hierüber des Näheren berichten.
                                        THEODOR SUTRO. Washington, D. C., Oktober 1911.
NORD-DAKOTA.
BERICHT DES PRÄSIDENTEN W. H. MANN.
An den Deutsch-Amerikanischen National-Bund!
    Wie im vorigen Jahre, so hat sich auch im vergangenen Jahre die Mitgliederzahl in unserem Staatsverband verdoppelt. Immerhin eine bemerkenswerte Errungenschaft, ein erfreulicher Fortschritt. In einer der Versammlungen wurde beschlossen Mitglieds-Diplomas auf Lebenszeit auszustellen und dafür einen einmaligen Beitrag von fünf Dollars zu erheben, welches in unseren Verhältnissen sehr gut arbeitet; es giebt hauptsächlich denjenigen Gelegenheit welche zu keinem deutschen Vereine gehören, aber doch den Trieb in sich fühlen mitzuhelfen an der guten Sache. Der Ruf des Staatsverbandes aber ist noch immer nicht weit genug vorgedrungen und noch Tausende giebt es, die sich dem Verbände anschliessen werden, sobald es ihnen ans Herz gelegt werden kann welch’ durchweg edle Zwecke wir verfolgen. Da aber es unsere Kasse nicht erlaubt Leute anzustellen, die persönlich Propagnda für die gute Sache machen, müssen wir uns befriedigen mit den Anstrengungen seitens verschiedener Mitglieder, und der uns wohlwollenden deutschen Presse des

Staates, welche seither immer bereit war, und noch bereit ist, uns zu helfen, ein Opfer, welches den Verband zu besonderem Dank verpflichtet, umsomehr als allgemein bekannt sein dürfte, dass gerade die Taschen des deutschen Zeitungsmannes in Nord-Dakota eben nicht mit Gold gefüttert sind.
    Die Beamten des Verbandes haben die ihnen anvertrauten Posten gewissenhaft, uneigennützig und nach echter deutscher Pflichttreue verwaltet; insbesondere gilt dies von unserem werten Sekretär, Herrn F. L. Brandt, der trotz so vieler Privatgeschäfte unermüdlich die stets mehr und mehr sich anhäufenden Arbeiten des Verbandes prompt und gewissenhaft erledigte, dem deshalb besondere Anerkennung zuteil wird. Wie er es alles fertig gebracht hat, ist selbst mir ein Rätsel. Ich hoffe nur, dass es dem Staatsverbande von Nord-Dakota vergönnt ist, ihn noch recht lange auf diesem Posten zu halten. Auch dem Schatzmeister, Herrn Wm. Lehfeld, sei in Anerkennung gedacht, für die treue und redliche Verwaltung der Finanzen des Verbandes.
    Es war mir als Präsident des Staatsverbandes von Nord-Dakota vergangenen Winter vergönnt, in Gemeinschaft mit einem aus deutschen Pastoren bestehenden Ausschuss vor der Legislatur zu erscheinen, da die Herren Geistlichen, wie auch der Staatsverband, gewisse Vergünstigungen für Gemeindeschulen wünschten, die auch erlangt wurden. Wäre es aber nicht bekannt gewesen, das ich als Vertreter des Staatsverbandes erschienen war, die Herren von der Legislatur hätten wohl schwerlich uns Beachtung geschenkt. So aber waren die Herren sehr vorsichtig, um dem Staatsverband nicht auf die Füsse zu treten, denn sie bedürfen der deutschen Stimmen auch in der Zukunft, und vor unserem Staatsverbande haben die Herren bereits einen heillosen Respekt bekommen. Gelegentlich der kommenden Legislatursitzung nun sollten wir eintreten für Einführung deutschen Sprachunterrichts in den öffentlichen Volksschulen, und zwar dafür, dass schon beginnend mit der dritten oder vierten Klasse neben der englischen Sprache auch die deutsche gelehrt wird. Namentlich dem Herrn Pastor Klusler von Hankinson und dem Herrn Pastor Macins von Sophia, gebürt besonderer Dank für ihre zweiwöchentliche Arbeit vor der Legislatur. Es
hat mich herzlich gefreut, solch treudeutschen Männern zu begegnen und mit ihnen zusammen zu wirken.
    In unserem Staate Nord-Dakota ist bekanntlich die Prohibition in vollem Schwünge, nichts scheint ihren Lauf zu hindern, und der Verbrauch von berauschenden Getränken wird mit jedem Jahre grösser (pro Kopf). Auch wird die Zahl in den Irrenhäusern immer grösser, was dem Gebrauch des schlechten Fussels zuzuschreiben ist, welcher nach den Prohibitions-Staaten geschickt und verbraucht wird. Es ist an der Zeit diesem Schwindel, denn nur solcher ist es, einen Damm entgegenzusetzen. Mag sein das einige unter den Prohibitionisten es gut meinen, aber sie befinden sich zweifelsohne in einer Geistesverirrung. Es sind dieses meistens Leute die von schwerer Arbeit nichts wissen, die meiste Zeit im Schaukelstuhle zubringen, und welche wohl kaum eine ehrliche Tagesarbeit in ihrem Leben geleistet haben. Die ihren Magen mit Gefrorenem und Grütze anfüllen, die wohl für ihre Lebensweise genügen mögen, die nichts wissen wie es einem schwer arbeitenden Arbeiter oder Landwirt zu Mute ist, die schon schwere Speisen zu sich nehmen müssen um die harten Arbeiten zu tun, und denen deshalb ein Glas Bier oder Wein wohl zur Stärkung gereicht, und der Körper verlangt es. Das aber können diese Leutchen mit ihren zusammengeschrumpften Magen und Geist nicht begreifen, und werden es auch wie es scheint auch nie verstehen lernen. Sie meinen Gott in ihrer Hirnverirrung einen Dienst zu leisten, hemmen aber tatsächlich Handel und Gewerbe. Wenn in Nord-Dakota, zum Beispiel, dieser Prohibitionsschwindel einmal ein Ende fände, würde Land, das jetzt für $15 bis $40 pro Acker kostet, im Werte sofort bis auf $50 bis $150 den Acker steigen, denn ein gesetzliebender Mensch lässt sich nicht gerne in einem Prohibitions-Staat nieder, nur meistens solche die sich nicht vorher darum befragt haben, oder solche die überhaupt nichts um Gesetz und Ordnung geben. Zu bedauern ist, dass viele Deutsche sich nicht reger unserer Sache widmen. Sie stehen müssig am Wege und schimpfen über die Verhältnisse, machen eine Faust in der Tasche, im Übrigen verhalten sie sich passiv; solche Leute sind der guten Sache ein grösserer Hemmschuh als unsere offenen Feinde. Viele unserer












□ igitized by
 



Landsleute sind mit verschiedenen Gebrechen behaftet. Da ist Hochmut, wenn es einer zu etwas gebracht hat, so pfeift er in vielen Fällen auf die deutsche Landsmannschaft. Er hat sein Bier und was er gebraucht im Keller. Er denkt nicht an den schwer arbeitenden Farmer, der vielleicht bei rauhem Wetter 20 bis 30 Meilen mit einer Fuhre zur Stadt kommt und sich seine erstarrten Glieder an etwas erwärmen möchte. Auch Neid, diese deutsche Giftpflanze, kommt bei sehr vielen so recht in den Vordergrund. Wenn sich einer für die gute Sache erwärmt, dann heisst es manchmal, ach der will sich blos einen Namen machen. Warum aber stehen diese Neidhammel am Wege, wenn sie nichts hindert sich gleichfalls einen Namen zu machen. Ich kann diesen Männern nur raten, sich mehr der Sache anzunehmen, damit die Nachwelt auch ihrer rühmlichst gedenken möge, wenn sie nicht bereits in der Gegenwart genügend Anerkennung finden sollten. Nun wir hoffen, dass wir von diesem Prohibitions-Joche auch einmal befreit werden, dann wird auch Handel, Gewerbe und Landwirtschaft blühen und der Staat Nord-Dakota mit seinen natürlichen Hilfsquellen und mit dem unübertrefflich fruchtbaren Boden, wird sich zu einer der blühendsten Staaten der Nation entfalten. Es ist eine Schmach, dass so ein schönes Stück Erde von solchen Muckern regiert wird.
    In der letzten Jahresversammlung wurde beschlossen, einen Ausschuss zu ernennen um deutsche Fortbildungsschulen ins Leben zu rufen, in denen alle Tagesfragen behandelt werden sollen, und erwarten wir dass die deutschen Pastoren und die deutschen Lehrer sich an diesem sehr nützlichen und notwendigen Unternehmen beteiligen. Auch wurde ein Ausschuss ernannt, um die Kandidaten für die nächste Legislatur einer Prüfung zu unterwerfen, ob sie für oder gegen das zur Abstimmung kommende Referendum sind oder nicht, im letzteren Falle sie mit aller Macht zu bekämpfen und im bejahenden Falle sie zu unterstützen. In der letzten Wahl wurden Fragebogen an alle Kandidaten gesandt, und es hat sich sehr gut bewährt. Wenn wir auch keine grossen Fortschritte zu verzeichnen haben so geht es doch mit der echten Beharrlichkeit vorwärts, still stehen giebt es nicht, auch kein zurück.
     Der Staatsverband von Nord-Dakota entbietet der Konvention des Deutsch-Amerikanischen National-Bundes treu deutschen Gruss.
WM. H. MANN, Präsident des D. A. Centralbundes von Nord-Dakola.
OHIO.
CINCINNATI, O., im Oktober 1911.
An die Behörde des Deutsch-Amerikanischen Nationalbundes
von Nord-Amerika!
     Der Unterzeichnete unterbreitet hiermit gefälligst seinen Bericht über seine und des Staatsverbandes Tätigkeit während der letzten zwei Jahre.
     Es mag sein, dass der Staatsverband von Ohio in numerischer Beziehung in den letzten zwei Jahren keinen grossen Fortgang zu verzeichnen hat, aber in Bezug auf wichtigste Bestrebungen, wie die Einführung oder Wiedereinführung des deutschen Unterrichtes und des Turnunterrichtes in den öffentlichen Schulen wurde in den beiden letzten Jahren aggressiver als je vorgegangen, und wurden von verschiedenen Lokalverbänden erfreuliche Resultate erzielt.
     Auch unsere Frauenverbände, die doch so Vieles in der Familie in Bezug auf Gebrauch der deutschen Sprache und deutsche Charakterbildung tun können, haben besonders im letzten Jahre mehr festen Fuss gefasst, so dass wir jetzt im Staate Ohio einen vollständig organisierten Staats-Frauenbund haben, an dessen Spitze Frau Charlotte E. Neeb als Präsidentin steht.
     Pünktliche Statistiken über Teilnahme am deutschen Unterricht, Lehrerzahl, etc., in öffentlichen, sowie Privatschulen werden geführt.
     Die Agitation zum Zwecke der Unterstützung des Lehrerseminars, wie auch die zur Errichtung des nationalen Pastorius- Denkmals wurde in Ohio aufs Kräftigste unterstützt.
     Komiteen wurden ernannt, die eine Annäherung der deutschen Kirchengemeinden an den Staatsverband und eventuell an den Nationalbund anbahnen sollen.

8i
    Unterstützung der deutschen Presse, unsere besten und tatkräftigsten Freunde, sowie die Gründung von Theatervereinen wurde auf’s Wärmste empfohlen; und sollte auch keine weitere Verbreitung der deutschen Presse bis jetzt stattgefunden haben, so glaube ich doch konstatieren zu können, dass sich die Zahl der Leser deutscher Zeitungen nicht vermindert hat.
    Gewissenhafte Ausübung der Bürgerpflicht, besonders am Tag der Wahl und rege Beteiligung an politischen Verhandlungen, besonders wenn die Prinzipien, Zwecke und Ziele unseres Bundes in Betracht kommen, wird bestens empfohlen.
. In politischer Beziehung hatte der Staatsverband in Ohio mit Hilfe des liberalen Elementes einen überwältigenden Sieg zu verzeichnen, um den wir aber in Folge politischer Intriguen schmählich betrogen wurden. Ob es sich lohnt fernerhin mit irgend einer politischen Partei Hand in Hand zu gehen, oder ob das liberale Element schliesslich gezwungen werden wird, nach und nach eine selbständige Partei zu gründen, wird und muss sich in nicht allzugrosser Ferne zeigen.
    Wir stehen in Ohio gegenwärtig vor einem Kampfe, der nicht nur für uns, sondern ohne Zweifel für kommende Generationen von grösster Wichtigkeit und Bedeutung ist und das Interesse des gesammten Bürgertums von Ohio in Anspruch nimmt.
    Die Erwählung von Delegaten zur Konstitutionskonvention steht bevor; eine neue Constitution, die in den Rahmen der Jetztzeit passt, soll uns gegeben werden. Da heisst es auf der Hut sein, damit wir nicht mit alten, engherzigen, puritanischen Gesetzen und Ideen beglückt werden.
    Manches ist in Ohio in den letzten zwei Jahren geschehen, das dem Staatsverband und den Lokalverbänden alle Ehre macht: In Akron fand während der Staats-Konvention 1910 die Einweihung des John Brown-Denkmals statt; in der Memorial-Halle zu Dayton wurde eine herrlich ausgeführte Gedenktafel errichtet, die in kräftigen Umrissen darstellt, welchen Anteil die Deutschen im Allgemeinen und besonders von Montgomery County am Bürgerkriege nahmen.
    Die Schaffung von besonderen Vergnügungsplätzen für das Deutschtum, wie z. B. der von dem Stadtverbande in Columbus
so wunderhübsch angelegte Germania Park ist ein Beweis dafür, dass sich die Deutschen immer mehr ihrer Aufgabe bewusst werden, sich ihre Stärke und ihren Einfluss durch Konzentrierung zu verschaffen. Ebenso erfreulich ist die Nachricht, dass man in Youngstown mit dem Plane der Erbauung eines deutschen Hauses ernstlich umgeht.
    Der moralische Einfluss des Deutsch-Amerikanischen Staatsverbandes ist sogar bis in die Hallen der Legislatur gedrungen und hat dort unter den Mitgliedern deutscher Abstammung das Ehrgefühl ihrer Herkunft geweckt und sie veranlasst, einen deutschen Legislatur-Club zu gründen, dessen Konstitution zu den besten Hoffnungen Veranlassung gegeben hat.
    In Cincinnati bemüht sich der Stadtverband hauptsächlich die Parkbehörde zu veranlassen, im Zentrum, dem dichtbevölkersten Teil der Stadt, Spielplätze (breathing spots for the hot Summer days and nights) anzulegen.
    Allen Anordnungen des National-Präsidenten, Herrn Dr. C. J. Hexamer, wurde prompt und auf's Bereitwilligste Folge geleistet.
    In vielen Städten des Staates findet jedes Jahr eine sogenannte “Deutsche Tag-Feier“ statt.
    Am 16. Oktober dieses Jahres hält Herr Rudolf Cronau in Cincinnati einen mit 200 Lichtbildern erläuterten Vortrag über “Alt-Deutschlands Herrlichkeit und Neu-Deutschlands Grösse,“ dem wir alle mit grosser Spannung entgegensehen.
    In Cincinnati haben wir noch unser eigenes gutes Deutsches Theater, unter Leitung des Direktors Otto E. Schmid, der als Folge der Agitation des Staatsverbandes mit seiner Truppe nicht nur Abstecher im Staate Ohio, sondern auch nach Indiana, Kentucky und West Virginia macht, und der dadurch viel dazu beiträgt, das deutsche Interesse wach zu halten.
    Lassen wir uns durch politische Niederlagen nicht entmutigen; der Staatsverband von Ohio hat ungeheuer viel dazu beigetragen, den Geist der Zusammengehörigkeit zu entfachen, die Notwendigkeit der Aufrechterhaltung des deutschen Charakters, die Notwendigkeit der Beibehaltung unser herrlichen Muttersprache zu beweisen und den Deutschen im Staate zu der Stellung

verhülfen, die ihnen für ihre Teilnahme an der Entwickelung des Staates und der Vereinigten Staaten gebührt.
    Keine politische Niederlage kann obige Verdienste in den Schatten stellen.
    Mit der Versicherung, alles was in meinen Kräften steht im Einklang mit dem Nationalbunde zu tun, zeichnet
Achtungsvoll,
JOHN SCHWAB,
Präsident des D. A. Staatsverbandes von Ohio.
PENNSYLVANIEN.
BERICHT DES BEISITZERS IN DER NATINAL-EXECUTIVE, H. C. BLOEDEL, AUF SPEZIELLES ERSUCHEN DES BUNDES-PRAESI- DENTEN DR. C. J. HEXAMER.
An die sechste Konvention des Deutsch-Amerikanischen NationalBundes!
    Ersucht, als Beisitzer des Staats-Verbandes von Pennsylvanien in der National-Exekutive einen Bericht zu unterbreiten, entledigte ich mich hiermit dieser ehrenvollen Aufgabe. Seit dem Cincinnati National-Konvent haben wir zwei sehr erfolgreiche Staats - Konventionen gehabt, eine in Reading, die andere in Scranton. Wie immer, waren Vertreter nicht nur aus den grossen Städten, sondern aus den entferntesten Counties herbeigeeilt. Die Zahl der Zweige des Staats-Verbandes ist auf 19 gestiegen, die der Mitglieder von 60,000 auf 69,000.
    Wir haben in der Legislatur wiederum mehrere Vorlagen geschlagen, welche, wenn zum Gesetz gemacht, die Existenz unserer Vereine, die Hallen haben, untergraben hätten. Mit aller Macht stemmten wir uns gegen eine Vorlage, welche den deutschen Zeitungen des Staates die offiziellen Anzeigen nehmen wollte, und es gelang uns, auch dieses Machwerk wieder aus der Welt zu schaffen. Die Herausgeber des Pittsburgher “Volksblatt und Freiheits-Freund” haben die Agitation des Staatsverbandes dadurch erkannt, dass sie demselben $500 zuwendeten.
    Bei den Beratungen der Legislatur über den Schul-Kodex war der Vorstand des Staatsverbandes auf der Wacht, dass die
Bestimmungen des im Jahre 1901 vom Zentral-Bund durchgebrachten Gesetzes, welches den Turnunterricht in den öffentlichen Schulen der Städte erster Klasse obligatorisch macht, in denselben aufgenommen wurden. Die Zeit ist gekommen, um auch die Agitation für Einführung des Turnunterrichts in den Städten zweiter und dritter Klasse aufzunehmen, da der Unterricht sich in Pittsburgh und Philadelphia vortrefflich bewährt hat.
     Wie noch in jeder Legislatur wurde auch in der letzten eine Vorlage, die Wilson-Bill eingebracht, die Vereine und Clubs zu lizensiren. Wenn es auch dem Einfluss des Zentral-Bundes gelang, die Vorlage abzutun, so war doch die Gefahr dieses Mal grösser als je. Eine Unmenge von kleinen Clubs ohne Charter liefern den Befürwortern solcher Vorlagen willkommene Argumente, die von den bona fide Vereinen nur durch die strikteste Innehaltung der gesetzlichen Vorschriften mit Bezug auf die Verabreichung von Getränken an Mitglieder entkräftet werden können.
     Der Staatsverband stiftete zehn Stipendien für einen 3ostün- digen Sommer-Kursus für deutsche Literatur an der Universität von Pennsylvanien im Gesammtbetrage von $150. Der Reading Zweig und die Frauen des Philadelphia Zweiges stifteten ebenfalls je ein Stipendium. Die Bewerbung um die Stipendien war eine sehr rege und der Kursus ein höchst erfolgreicher.
     Die Scranton Konvention indossirte meine Empfehlung an andere Staatsverbände, die Einsetzung von Staats-Schulbehörden betreffend, und beschloss die Einsetzung eines Staats-Forstschutz-Komitees.
     Hatten sich schon die Zweige des Staats-Verbandes an den Sammlungen für das Mühlenberg-Denkmal in Philadelphia, rege beteiligt, so halfen sie auch, die Enthüllung am vorigen 6. Oktober zu einer grossartigen zu machen, wie sie auch am 7. Dezember des vorigen Jahres nicht zögerten, im Schneesturm nach Washington zur Enthüllung des Steuben-Denkmals zu reisen. Bei den Sammlungen für das Pastorius-Denkmal war die Beteiligung der Zweige des Staats-Verbandes eine so rege, dass mit Bestimmtheit vorausgesagt werden kann, dass - Pennsylvanien an der Spitze aller Staaten stehen wird.
H. C. BLOEDEL.
STAATS-VERBAND TENNESSEE.
MEMPHIS, TENN., 29. Aug. 1911.
Herrn Adolph Timm, Sekretär des Deutsch-Amerikanischen National-Bundes.
Geehrter Herr!
    Eigentlich ist der Staatsverband von Tennessee noch zu jung als dass ein Bericht über sein bisheriges Wirken von tatsächlichen Interesse sein könnte, um jedoch sicher zu gehen, will ich hiermit einige Angaben folgen lassen:
    Der Staats-Verband von Tennessee wurde am 7. Mai 1911 gegründet, und zwar hatten wir die Ehre die weihevolle Handlung durch den Herrn Präsidenten, Dr. C. J. Hexamer, und Herrn Sekretär Adolph Timm vollzogen zu sehen.
    Es waren acht Vereine, davon sieben von Memphis, vertreten, und die Wahl der Beamten ergab das folgende Resultat:
    Präsident, L. G. Fritz, 197 Washington Str., Memphis, Tenn.
    1. Vize-Präsident, G. A. Lott, Memphis; 2. Vize-Präsident, W. B. Fischer, Nashville; 3. Vize-Präsident, Frank Sybilla, Chattanooga: 4. Vize-Präsident, Jakob Nass, Knoxville; 5. Vize-Präsident, Dr. A. E. Dewald, Hohenwald.
    Sekretär, Theodor Hoepfner, 971 Swayne Str., Memphis.
    Schatzmeister, A. H. Strathmann, Memphis.
    Beisitzer, Fritz Aehle, care of Tennessee Brewing Co., Memphis.
    Seitdem schlossen sich unserem Staats-Verbände an: Germania Loge No. 507, D. O. G., Chattanooga Deutsche Nationalverein Hohenwald.
    Politische Tätigkeit konnte seit Organisation des StaatsVerbandes nicht entwickelt werden. In Prohibitionssachen blieb ziemlich Alles beim Alten, höchstens erfolgt eine Regulation, wonach Staat und County die Wirte besteuern können.
    Einen Protest gegen die Williams’sche Willkürherrschaft auf Ellis Island sandten wir an das Regeln-Komitee des Kongresses.
    Wir hegen die nicht unbegründete Hoffnung, dass in Bälde auch die Turnvereine in Chattanooga und die Gesangvereine in
Nashville sich dem Staats-Verbände anschliessen. Wahrscheinlieh erhalte ich demnächst Zeit dem Staat ein wenig zu bereisen und werde ich mir es zur Aufgabe machen, neue Glieder für den Bund zu gewinnen.
    Vielleicht auch wird mir es möglich sein dem Jahreskonvent beizuwohnen—ich träume immer davon. Sollte mir aber die Freude versagt bleiben, wird immerhin mein Geist—ich meine, werde ich im Geiste dabei sein. Möge die Versammlung Erspriessliches fördern!
Louis G. FRITZ,
Präsident des Staats-Verbandes Tennessee.
BERICHT DES STEHENDEN KOMITEES FÜR DEUTSCHE GESCHICHTE VOM STAATE TEXAS.
   An den Vorstand des deutsch-texanischen Staatsverbandes.
    In einer Konvention des Texanischen Staatsverbandes des Deutsch-Amerikanischen Nationalbundes, die im April dieses Jahres hier stattfand, wurde mir die Aufgabe zuteil, den vom Nationalbunde geforderten historischen Bericht abzufassen. Leidet ist es mir nicht möglich gewesen, mich dieser Aufgabe in einer Weise zu entledigen, wie sie vom Nationalbunde gewünscht wird. Der Stoff ist ein so gewaltiger, dass ein kurzer Bericht nur ganz oberflächlich sein kann; eine eingehende Arbeit zu liefern war ich aber nicht im Stande, da ich diesen Sommer durch ein Zusammentreffen verschiedener Umstände mit Berufsgeschäften überhäuft war. Ich werde versuchen, dies später nachzuholen und für das Archiv des deutsch-amerikanischen Nationalbundes einen Abriss der deutschen Einwanderung zu schreiben, der dem Gegenstand gerecht wird. Für dieses Mal mag nachstehende kurze Übersicht über die deutsche Besiedlung von Texas genügen.
    Wie Hanno Deiler in seiner trefflichen kleinen Schrift “Der erste Deutsche in Louisianna” nachweist, kam schon mit Lasalle’s Expedition ein Deutscher nach Texas. Der Mann hiess Hans. Hans spielte in der Expedition eine hervorragende Rolle,

er übernahm nach der Ermordung Lasalle’s den Oberbefehl, verband sich mit den Cenis-Indianern und ist dann verschollen.
    So waren wohl bei den meisten Abenteuer- und Kolonisationsunternehmungen früherer Zeiten, deren Ziel Texas war, Deutsche. Auch unter den Kolonisten Stephen F. Austin’s, mit dessen Unternehmungen die amerikanische Besiedlung begann, finden wir einige Leute mit deutschen Namen, doch wissen wir von ihnen nichts weiter als diese Namen. Einer der bekanntesten dieser frühen Einwanderer war Ernst von Rosenberg, der Grossonkel des jetzigen Grosspräsidenten der Texanischen Hermannssöhne, C. J. von Rosenberg, er wurde später in Mexico erschossen. Die eigentliche Geschichte der Deutschen in Texas beginnt mit Friedrich Ernst und E. Fordtran, die im Jahre 1831 nach Texas kamen. Ihnen folgten sehr bald Jos. Biegel, Wm. Freis, Karl und Marcus Amsler und die Familie von Roeder.
    Friedrich Ernst und seine Familie hatten zuerst nach Missouri gehen wollen, veranlasst durch das bekannte Duden’sche Buch, wurden aber durch Fordtran, den sie in New York trafen, bewogen nach Texas zu ziehen, wo sie die Ansiedlung Industry in Austin County gründeten. Die Familie Ernst war die erste deutsche Familie, die in’s Innere von Texas kam. Ernst schrieb damals einen Brief über Texas, der in der “Oldenburgischen Zeitung” veröffentlicht und später vielfach nachgedruckt wurde —ich fand ihn sogar in den Pappe’’schen Lesefrüchten, einer damals im nordwestlichen Deutschland gelesenen Monatsschrift— und der Manchen zur Auswanderung nach Texas veranlasst hat. Frau Ernst führte später ein vielbesuchtes Hotel in Industry.
    Jos. Biegel gründete Biegel’s Settlement in Fayette County. Wm. Freis gründete Frelsburg in Colorado County, die Gebrüder Amsler und die Familie von Roeder gründeten Cat Spring in Austin County, das später die bekannteste und volkreichste deutsche Ansiedlung im Osten des Staates wurde.
    Alle diese Ansiedlungen befanden sich in Ost-Texas. Die ersten deutschen Ansiedlungen in West-Texas waren diejenigen des Henry Castro, eines Franzosen, der hauptsächlich Elsässer nach seinen Kolonien brachte und dessen Tätigkeit die Orte Castroville, Quihi und andere ihre Entstehung verdanken.
    Mitte der vierziger Jahre kam dann das grosse Kolonisationsunternehmen des Mainzer Adelsvereins zur Ausführung, das man ausserhalb unseres Staates gewöhnlich im Auge hat, wenn von deutscher Einwanderung in Texas die Rede ist. Die Entstehung und Entwicklung dieses Unternehmens ist teilweise so interessant und teilweise so verwickelt, dabei von einer solchen Bedeutung für Texas, dass nur eine viel eingehendere Darstellung, als ich sie hier in diesem kurzen Bericht geben kann, ihm gerecht werden kann. Ihm verdankt West-Texas in erster Linie seine starke deutsche Bevölkerung, verdankt es eine Reihe blühender Ansiedlungen und hübscher Städtchen, die heute zum Teil noch rein deutsch sind, verdankt es vor allem das Vorherrschen einer Lebensanschauung und einer Lebensauffassung, die in deutscher Art und deutschem Wesen ihren Ursprung hat. Die hauptsächlichsten direkten Gründungen dieses Unternehmens sind die Städte Neu-Braunfels und Friedrichsburg.
    Ein paar Jahre später kam dann die Einwanderung der Achtundvierziger und aller derer, die mit ihnen zusammenhingen oder die wir unter diesem Sammelnamen zusammenfassen. Sie bildeten den logischen Abschluss der ganzen bisherigen deutschen Einwanderung und zugleich ihre höchste Blüthe.
    Eine starke deutsche Einwanderung, die sich über den ganzen Süden des Staates ausbreitete, fand zu Anfang der siebziger Jahre statt. Sie bestand zu grossen Teile aus Landleuten und Handwerkern und ist für die Entwicklung unseres Staates von grossem Wert dewesen. Mit ihr hörte das massenhafte Zuströmen deutschen Einwanderer nach unserem Staate auf.
    Wir besitzen heute eine nach Hunderttausenden zählende deutsche Bevölkerung in unserem Staate. Wir besitzen deutsche Ansiedlungen, deutsche Städte, ja ganze deutsche Counties. Die Nachkommen der deutschen Einwanderer sind teilweise heute noch, in der vierten Generation, völlig deutsch. Es giebt keine einzige grössere Stadt im Staate, die nicht eine starke deutsche Bevökerung hat. Gegenden, die vor fünfundzwanzig Jahren noch völlig anglo-amerikanisch waren, sind heute deutsch geworden. Wir haben mächtige deutsche Vereinigungen, wie die der Hermannssöhne, des Texanischen Staatsverbandes, des deutschen

katholischen Centralvereins, die sich über den ganzen Staat ausdehnen. Wir haben den deutsch-texanischen Sängerbund und mehrere kleinere Sängervereinigungen. Wir haben zahllose deutsche Vereine, deutsche Kirchen und deutsche Schulen. Wir haben einige zwanzig deutsche Zeitungen. Wir können also mit Recht stolz auf unser Deutschtum sein. Und wenn wir auch den Mangel deutscher Einwanderung während der letzten drei Jahrzehnten empfinden, schwer empfinden sogar, so können wir doch noch immer mit Vertrauen in die Zukunft blicken. In Texas wird das Deutschtum vorläufig noch nicht untergehen.
HUGO MOELLER,
Vorsitzer des Komitees für deutsche Geschichte
im Staate Texas.
    San Antonio, Texas, August 1911.
WISCONSIN.
   An die 6. Konvention des D.A.N. B., Washington, D. C.
Geehrte Herren!
    Während der letzten zwei Jahre hat der Staatsverband “Wisconsin” erfreuliche Fortschritte zu verzeichnen. Wenn wir bedenken, dass der Staatsverband kaum 5 Jahre alt ist und mit einer nur nach Hunderten zählenden Mitgliedschaft begann und dass wir heute auf 12 Stadtverbände, 4 County-verbände, 10 Einzelvereine in kleinen Städten und ungefähr 400 Einzelmitglieder —zusammen mehr als 25,000 Mitglieder—hinweisen können, so ist dies ein Erfolg, auf den wir stolz sein dürfen.
    Den Hauptgewinn haben wir darin zu verzeichnen, dass es uns gelang, 27 Frauenvereine mit 5,000 Mitgliedern zum Anschluss an den Staatsverband zu bringen. Nach reiflicher Überlegung wurde beschlossen, diese Frauenvereine nicht als eine vom Ganzen gesonderte Organisation zu betrachten, sondern sie zu vollberechtigten Mitgliedern des Staatsverbandes zu machen. Dass wir damit das Rechte getroffen, erhellt aus der Tatsache, dass die Frauenvereine unsere eifrigste Mitarbeiterinnen geworden sind.
    Wir werden in unserer Agitation fortfahren und nicht eher ruhen, bis wir in jedem Kreise unsere Vertretung haben und bis unsere Vereinigung sich über den ganzen Staat bis in den dicksten Urwald hinein erstreckt. Auch im vergangenen Jahre hielten wir treue Wacht über die Vorgänge in unserer Staatslegislatur. Unsere Tätigkeit war eine ruhige, und wenig gelangte deshalb in die Öffentlichkeit. Wir können mit den Resultaten zufrieden sein, denn nicht eine einzige Gesetzesvorlage, die mit unseren Prinzipien im Widerspruch stand, gelangte zur Annahme. Erfreulich ist auch zu bemerken, dass das Deutschtum in der Staatsverwaltung eine stärkere Vertretung hat als seit vielen Jahren. Aber wir werden darauf hinarbeiten, dass das Deutschtum auch in den gesetzgebenden Körperschaften eine zahlreichere Vertretung findet als bisher. Erst dann wird es uns möglich sein, aus der Defensive in die Offensive überzugehen.
    Die Deutsche Tag-Feier ist im Staate Wisconsin eine ständie Einrichtung geworden. Die Beteiligung daran ist eine äusserst starke.
    Nicht unerwähnt möchte ich zwei Ereignisse lassen, die während des vergangenen Jahres sattfanden und dem Deutsch-amerikanertum Wisconsins zur Ehre gereichten: Die Übernahme des gesammelten Kapitals behufs Gründung einer Austauschprofessur seitens der staatlichen Universitätsverwaltung und das grosse “Nationale Sängerfest,” bei dem das deutsche Lied Triumphe wie nie zuvor feierte.
    Der Staatsverband hat in der Vergangenheit, seinen finanziellen Mitteln entsprechend, jedem Unternehmen sein Scherflein zuteil werden lassen, das einen Gedenkstein deutsch-amerikanischer Tätigkeit bezeichnet. Die Carl Schurz Austauschprofessur an unserer Staatsuniversität in Madison, das Deutsch-Amerikanische Lehrerseminar in Milwaukee, das Pastorius-Denkmal haben unsere finanzielle Unterstützung gefunden. Nun wollen die Deutschamerikaner Milwaukee’s auch dem General Steuben ein Denkmal zur Erinnerung an die grossen Taten eines Deutschen in Zeiten der Not und zur Nacheiferung für kommende Geschlechter errichten. Auch diesem Unternehmen wird der Staatsverband seine finanzielle und volle Unterstützung angedeihen lassen.

    Was uns am meisten fehlt, sind Agitationsschriften. Zwar haben wir 15,000 Kopien einer Flugschrift “Prinzipienerklärung des Staatsverbandes Wisconsin” und 5,000 Exemplare der Schrift von Dr. Wm. A. Fritsch: “Der Deutsch-Amerikanische Nationalbund, seine Ziele und was er bisher geleisten,” zur Verteilung gelangen lassen, aber das genügt nicht. Deshalb geht der Staatsverband Wisconsin mit der Absicht um, ein Verbandsorgan behufs besserer Verbindung der Staatsverbände mit dem Staatsverbände und mit einander und als Mittel zur Agitation zu schaffen.
    Die letzte Staatslegislatur beschloss, dem Volke eine Gesetzesvorlage, die den Frauen das Stimmrecht gewährt, im Jahre 1912 zur Abstimmung zu unterbreiten. Der Staatsverband erklärte sich, unter Zustimmung sämtlicher Frauenvereine, in seiner diesjährigen Konvention gegen das Frauenstimmrecht, weil er unter den obwaltenden Verhältnissen in der Gewährung des Frauenstimmrechts eine Stärkung des Prohibitions-Elementes sieht. Was wir für das kommende Jahr geplant haben, können Sie am besten aus den bei der letzten Staatskonvention gefassten Beschlüssen erkennen, die ich hiermit folgen lasse:
    1. Der Staatsverband von Wisconsin spricht sich entschieden für die Abschaffung der sog.-“Blue Laws” aus.
    2. In Bezug auf die Prohibitionsfrage weisen wir auf unsere früher gefassten Beschlüsse und unsere bisherige Tätigkeit.
    3. Wir empfehlen, dass der Staatsvorstand Schritte zur Schaffung eines Verbandsorgans tut.
    4. Die Tagsatzung erkennt die grossen Verdienste der Privat- und Kirchenschulen um die Erhaltung der deutschen Sprache an un dempfiehlt dem Vorstande, die deutsch-kirchlichen Kreise zum Anschluss an den Bund zu bewegen.
    5. Die Tagsatzung spricht sich gegen das Frauenstimmrecht aus, in Übereinstimmung mit den Äusserungen unserer Frauen vereine.
    6. Der Vorstand ist ersucht, der Steuben-denkmal-Gesellschaft solche finanzielle Unterstützung zuteil wereden zu lassen, wie der Stand der Kasse es erlaubt, und die Zweigverbände aufzufordern, dasselbe zu tun.
    7. Der Staatsverband erklärt ausdrücklich, dass er sich auch in der Zukunft strenge an die in der Verfassung niedergelegten Bestimmungen halten wird, und dass er keine Sonderinteressen berücksichtigen kann.
    8. Der Verband empfiehlt den Zweigvereinen die Abhaltung von Gesellschaftsabenden belehrender und unterhaltender Natur.
    9. Es wird empfohlen, dass Mitglieder des Staatsvorstandes die einzelnen Zweigsverbände besuchen und dieselben in ihrer Tätigkeit aufmuntern.
    10. Der deutschen Presse unsern Dank für ihre tatkräftige Unterstützung auszusprechen.
    11. Der finanzielle Stand der Kasse und die ausserordentliche Zunahme an Mitgliedern, sowie die andern erzielten Erfolge sprechen für die Tüchtigkeit des bisherigen Vorstandes.
    Lassen Sie mich mit dem Wunsche schliessen, dass die 6. Nationalkonvention erfolgreich und erspriesslich sein möge.
    Möge der Nationalbund blühen und weiter erstarken zum Wohle und Heile des Deutschamerikanertums! Lassen Sie uns nicht eher ruhen, bis alle Deutschamerikaner des Landes sich die Hände reichen zu gemeinsamem Tun!
                    LEO STERN, Präsident des Staatsverbandes Wisconsin.
  AUSSCHUSS FUER DEUTSCH-AMERIKANISCHE GESCHICHTE.
  Bericht von Dr. Wm. A. Fritsch, Vorsitzender des Komitees.
    Es sind zwei Jahre verflossen seit das Komitee einen Bericht machte, aber wir sind während dieser Zeit doch nicht müssig gewesen.
    Die Erscheinungen deutsch-amerikanischer Geschichte auf dem Büchermärkte sind mit Aufmerksamkeit von uns verfolgt worden. Wir haben uns namentlich über das Buch des Professors Albert Bernhardt Faust, “The German Element in the United States,” gefreut, welches von der Seipp Stiftung den ersten Preis erhalten hat. Obwohl es in englischer Sprache erschienen ist, wird es doch den Deutsch-Amerikanern vorteilhaft sein, weil

viele Amerikaner aus dem Buche zuerst erfuhren, was DeutschAmerikaner wirklich geleistet haben. Hoffentlich wird der Autor das Werk später auch in deutscher Sprache herausgeben, und dann die Ausstellungen und Verbesserungen, welche eine im ganzen wohlwollende Kritik zu machen hatte, benutzen.
     Ein anderes Buch, “Memoirs of Gustav Koerner,” auch in Englisch gedruckt, von allgemeinem Interesse, ist ebenfalls für den deutsch-amerikanischen Geschichtsforscher von grossem Werte. Gustav Körner war vermöge seiner gediegenen Kenntnisse, seiner öffentlichen Tätigkeit als Richter, Vice-Gouverneur, Gesandter in Spanien, Freund Abraham Lincoln’s, wohl befähigt über seine Zeit ein interessantes Memoiren-Werk zu schreiben. Dabei war er ein echt deutscher Mann, grosser Kunstfreund, ein ehrenwerter Mensch, auf den wir Deutsche wohl stolz sein können, und sein Werk ist deshalb für den deutsch-amerikanischen Geschichtsforscher eine wahre Fundgrube.
     Der Vorsitzende hatte im Interesse unserer Sache eine grosse Korrespondenz zu führen. Einzel forscher, die ein besonderes Gebiet bearbeiten, wandten sich an ihn, um Auskunft und Unterstützung zu erhalten, die wir Allen soweit es in unseren Kräften stand, gerne zuteil werden liessen. Professor F. J. Herriott von •der Drake University, Des Moines, Iowa, hat in seinem Buch, “Iowa and Abraham Lincoln,” auch auf die politische Wirksamkeit der Deutschen in Iowa (1856-1860) hingewiesen, und wünschte auch über Indiana, seine führenden deutschen Männer zu hören, wie sie sich zu Lincoln stellten und die Chicago Konvention 1860 beeinflussten, worüber wir ihm gerne einige Mitteilungen machen konnten; ebenso haben wir Herrn Wm. Kaufmann, der über die Deutschen im Bürgerkriege geschrieben hat und ein Buch darüber zu veröffentlichen gedenkt Material beisteuern können; und auch Dr. Albert J. W. Kern, der über die Deutschen im politischen Leben der Vereinigten Staaten ein Buch in Vorbereitung hat, dessen einleitender Teil kürzlich erschienen ist. Wenn wir uns weiter aussprechen wollten, nehmen wir die Geschichtsblätter in Chicago, sowie andere Blätter und Berichte zu Hülfe, um Beiträge zu einer allgemeinen Geschichte der Deutschen in den Vereinigten Staaten zu liefern.
    Gerne hätte ich einmal mit den Mitgliedern des Ausschusses Beratungen gepflogen, aber es war nicht gut möglich wegen der weit von einander liegenden Wohnplätze der Komitee-Mitglieder.
    Auf Veranlassung des Staatsverbandes Nebraska wurde vom Nationalbund der Druck einer Flugschrift über “den Deutschamerikanischen Nationalbund, seine Ziele und was er bisher geleistet,” beschlossen und die Ausarbeitung dem Ausschuss für Geschichtsforschung überwiesen, der es denn auch ausführte. Ich möchte den Delegaten der Konvention 1911 einen Vorschlag unterbreiten, zu dessen Ausführung desselben die vorbereitenden Schritte treffen könnten. Es fehlt uns ein Schulbuch, das zugleich ein Hausbuch für deutsch-amerikanische Familien sein würde, worin die Kinder mit dem Wichtigsten aus der Geschichte der Deutschen in Amerika bekannt gemacht werden; es sollte Kulturgeschichtliches, Biographien, Gedichte, u. s. w„ über Deutsch-Amerikaner enthalten und womöglich von hiesigen Deutschen verfasst sein. Vieles ist schon vorhanden und anderes wäre leicht hinzuzufügen; es nimmt nur die sichere Hand Gutes und Wertvolles auszulesen und zu verwerten. Wir haben eine deutsches “Reform-Lesebuch von Sovory, mit Biographien und Anekdoten von deutschen Kaisern und Königen. Willkommen in Deutschland,” aber kein Buch mit Inhalt, welches unsern deutschen Kindern in Amerika näher liegt. Zum Schluss ist es mir Pflicht und Herzensbedürfnis auf einen Mann hinzuweisen und ihm in diesen Annalen eien Platz anzuweisen, der fleissig auf dem Felde deutsch-amerikanischer Geschichtskunde gearbeitet hat und den wir durch den Tod leider verloren haben. Emil Mannhardt, ein braver und kenntnissreicher Mann, ist am 18. April dieses Jahres in Chicago aus dem Leben geschieden. Geboren wurde er am 22. Februar 1841 in Danzig, und dort von seinem Vater, einem Prediger der Mennoniten, erzogen. Ursprünglich war er für die Laufbahn eines Technikers bestimmt; er sattelte jedoch um, als er in seinem 25. Jahre nach Amerika kam und wurde Journalist. Emil Mannhardt war Mitarbeiter von Gottlieb Kellner in Philadelphia und Edward Leyh in Baltimore, kam schliesslich nach Chicago, Illinois, wo' er lange Zeit des Sonntagsblatt der “Illinois Staatszeitung” redigierte. Vor 11 Jahren half er die

deutsch-amerikanischen Geschichtsblätter gründen und war bis zu seinem Tode Redakteur derselben, so zeichnete er sich durch Pünktlichkeit und ein liebenswürdiges Benehmen aus. Mannhardt hat manches hübsche Geschichtsblatt aus dem Leben der Deutschen in Amerika geschrieben, und war besonders als Statistiker und Chronist angesehen. Für das “Wochenblatt” in Chicago schrieb er eine ausführliche Chronik der Deutschen Chicago’s und war in der Historischen Gesellschaft von Illinois ihr langjähriger Sekretär. Ehre seinem Andenken!
BERICHT DES NATIONALEN FRAUEN-AUSSCHUSSES DES DEUTSCH-AMERIK. NATIONAL-BUNDES.
VON OCTOBER 1909 Bis OCTOBER 1911.
An die hochgeschätzte 7. Konvention, abgehalten in Washington,
6. bis 10. October 1911.
Herr Präsident, werte Delegaten!
    Als ich bei der letzten unvergesslich schönen Konvention in Cincinnati vor 2 Jahren meinen Dank aussprach, weil es mir durch die gütige Unterstützung und das Vertrauen der Arrangeure der Konvention vergönnt war, vor sämmtlichen Vertretern der Zweige unseres geliebten Nationalbundes meine Pläne darlegen und meine Ansichten konstatieren zu können, hatte ich dennoch keine Ahnung welch’ weite Kreise dadurch der Frauenbewegung des Bundes erschlossen würden. Mit einem Herzen voll stolzer Rührung und Dankbarkeit kann ich heute als Vorsitzerin der Nationalbund-Frauen meinen Bericht erstatten, und somit wenigstens in etwas das grosse Vertrauen dankend berechtigen, welches unser hochverehrter Bundespräsident, Herr Dr. C. J. Hexamer, mir damit erwies, mich wiederum an die Spitze der Frauenbewegung des Bundes berufen zu haben. Ich möchte voraus schicken, dass ich in allen Lagen, bei allen Gelegenheiten nur das Interesse des Bundes im Auge hatte; dass weit davon entfernt für mich selbst nach Anerkennung oder Vorteile zu streben, ich nur bemüht war, dasjenige zu tun, was ich als Pflicht erkannte und wenn ich dabei in irgend einer Weise im Eifer der
Geschäfte nicht ganz im Sinne aller leitenden Herrn gehandelt, es stets nur gut gemeint habe, sowie alle meine Entschlüsse und Arbeiten des Herrn Präsidenten Willen und Wünschen unterworfen habe.
    Schon bei der letzten Konvention selbst wurde mir von angehenden Delegaten verschiedener Städte in liebenswürdigster Weise die Zusage der Unterstützung für meine Arbeit und auch Einladungen zu Propagada-Ansprachen zuteil. Nie werde ich die lehrreichen und herrlichen Stunden in Cincinnati vergessen, die mir auf’s Neue gezeigt und bewiesen haben, dass wir deutsche Frauen als ganz besonderes Vorrecht und Vorzug betrachten sollten an solchen Zwecken und Zielen mit solch’ tüchtigen selbstlosen deutschen Männern als willkommene, zuverlässige und gleichberechtigte Mitarbeiterinnen kämpfen zu dürfen, und meinen Entschluss neu bestärkt nie und in keiner Weise jemals, so lange ich an der Spitze der Frauen marschieren darf, zu dulden, dass dieselben aus dem Rahmen echter deutscher Weiblichkeit treten, um niemals als lästiger, sich in Männerangelegenheiten dringender Faktor betrachtet werden zu können. Für die meiner schlichten Ansprache in Cincinnati’s herrlicher Musikhalle gezollte grosse Anerkennung erstatte ich meinen tiefgefühltesten Dank, sowie die mir bei allen Konventionen gewordene Hülfe und Aufnahme.
    Der erste Schritt zur Arbeit war die Befolgung der Einladung des Verbandes Newport, Ky., und mit stolzer Freude betrachte ich heute die Frucht die das damals gesäte Körnlein gebracht, indem jetzt in “Dear Old Kentucky’ jetzt fünf fleissige schöne Frauen-Ausschüsse blühen und segensreich wirken unter der ganz ausgezeichneten Leitung der von mir für Kentucky eingesetzten Vertreterin Frau Thea Stahl von Newport, Ky. Der nächste hoch erfreuliche Sieg war die Gründung des Frauen-Auschusses Cincinnati, Ohio, nachdem ich meine Freundin, Frau Charlotte Neeb, bewogen hatte das Amt als meine Ohio Vertreterin zu übernehmen, welches sie in jeder Weise grossartig durchgeführt und zu mancher Gründung beigetragen hat, und auch als Vorsitzerin des Zweiges Cincinnati denselben zu schönster Blüthe gebracht hat. In Dayton, Ohio, war es ihre Arbeit,
welche dort einen flotten grossartigen Frauenzweig zu Stande brachte, dem Frau Nora Bottmann als anerkennungsberechtigte Vorsitzerin vorsteht und der in jeder Hinsicht gute Arbeit leistet. Im Norden Ohio’s besteht in Fremont ein stattlicher Frauen-Zweig, dessen Präsidentin Frau Schwartz und die ausserordentlich tüchtige Schriftführerin Frau Schellkopf dem Stadtverband willkommene Stütze und Hülfe sind.
     Im Jahre 1910 sandte ich ein Rundschreiben an sämmtliche Zweige des Bundes und bat um die Unterstützung derselben für mein Bemühen allüberall Frauengruppen zu gründen, welche als treue Mitarbeiterinnen der lokalen Zweige die Arbeit verrichten sollten, welche für Frauen passend und für den Bund nutzbringend seien. Von vielen, vielen Seiten, von Nah’ und Fern, kamen ermutigende Anfragen und Einladungen. Bei der letzten Konvention auf Antrag des Propaganda-Komitees wurde wohl beschlossen, dem Frauen-Ausschuss eine gewisse Summe für die Propaganda-Arbeit auszusetzen, aber wie Herr Präsident C. J. Hexamer mir mitteilte, weil keine bestimmte Summe bewilligt, auch nichts dafür verwendet werden könne, so war guter Rat teuer, weil mir leider persönlich kein Überfluss an weltlichen Gütern beschieden. Nach reiflicher Überlegung und unfassenden brieflichen Besprechungen mit Herrn Dr. Hexamer, entschloss ich mich dann kurzer Hand, der Sache einige Monate meiner Zeit zu opfern und bei wohlgesinnten Zweigen Anfrage zu halten ob sie geneigt seien, im Falle sie die Wichtigkeit der Frauen-Beteiligung erkannten, die Reisekosten zu tragen und eine Versammlung einzuberufen, die mir Gelegenheit gäbe meine Pflicht als Vorsitzende des Frauen-Ausschusses nachzukommen. Ich kann nicht umhin zu bestätigen, dass ich gar nicht dankbar genug sein kann für das liebenswürdige Entgegenkommen und die bereitwillige Hülfe derr Herren und Damen unserer Zweige. Wenn die übrigen Zweige, welche noch keinen Frauen-Ausschuss haben, nun das Gleiche tun wollen, so wird bald in allen Städten, wo unserer glorreicher Bund sein Banner entfaltet, die deutschen Frauen auf dem ihnen gebührenden Platze stehen und mit ihren Männern für die Erhaltung des Deutschtum’s in unserer neuen Heimat kämpfen, wozu sie als Erzieherinnen der
kommenden Generation nicht allein berechtigt, aber auch verpflichtet, zu sein scheinen, Ich begann mit Ansprachen in Cincinnati, Dayton, Ohio, fand dort vielversprechende Gruppen unter trefflichster Leitung der Vorsitzerinnen, Frau Charlotte Neeb und Frau Nora Bottmann und glaube, dass unsere Festlichkeiten daselbst deren Mitgliederzahl mehr als verdoppelt hat. Von da besuchte ich unsere Kentucky Frauen und fand Zweig Newport mit Präsidentin Frau Stahl, Covington mit Präsidentin Frau Schmidt, Bellevue mit Präsidentin Frau Nieske, und Dayton mit Präsidentin Frau Protschel, in bester Verfassung und kann dasselbe von den Erfolgen der Propagandaarbeit dort berichten wie von den Ohio Städten. Frau Neeb begleitete mich sodann nach Hamilton, Ohio; es gelang dort sofort einen grossartigen Frauen-Zweig zu gründen der unter Frau Markert’s fähiger Führung seither grosse Fortschritte gemacht und bei der gerade verflossenen Konvention dorten Lorbeern gerntet hat; von dort führte mich der Weg nach dem schönen Staat Indiana und nie werde ich die dort verlebten herrlichen Tage vergessen. In Evansville, der schönen mit prächtigem Deutschtum gesegneten Stadt, hat man nicht allein mich mit Ehrungen und Freundschaftsbeweisen beladen, sondern auch einen hervorragend tüchtigen Frauenzweig in’s Leben gerufen, dessen Präsidentin, Frau Carl Lauenstein, ihrem Amte alle Ehre macht, der schon viel Gutes erreicht und sich grosse Ziele vorgesteckt hat. Einige Stunden reichster Freude wurde mir darnach im gastlichen Hause unseres verehrten Vize-Präsidenten, Herrn Jos. Keller’s in Indianapolis zuteil. Herr Keller und seine liebwerte Gemahlin machten mir den Aufenthalt so angenehm, dass mir der Abschied schwer wurde und nur erleichtert durch das beglückende Gefühl, dass auch Indianapolis bald unserer Frauenliste einverleibt werden möge und dass wo solche Männer wie unser Herr Keller wirken, der Erfolg nur eine Frage der Zeit sein könne.
     Von da ging es nach Fremont, Ohio, wo ich mit Freuden den arbeitsfrohen Zweig unter Frau Schwartz und Frau Seitenkopfs prächtiger Leitung fand und auch dort nur Erfolg berichten kann. Ein i8stündige Reise führte mich von da nach St. Louis, Mo., wo ich den rastlosten freundlichen Bemühungen des
Präsidenten Herrn Dr. Weismann und Herrn Leo Lenz einen schönen Frauen-Zweig, sowohl wie grossartigste Aufnahme verdanke. Frau Magda Schmitz leitet jetzt mit Erfolg denselben und berichtet stets Fortschritt. Zurück nach dem nördlichen Ohio kam dann der Ruf, und in den Städten Cleveland, Akron und Alliance gab es Jubel des Beifalles und Gründung von Frauengruppen, die zu den allerschönsten Hoffnungen des Erfolges voll und ganz berechtigen. Kein Wunder wenn Bundesherrn wie Herr C. Krueck, Herr L. Seybold und J. Schwinn dabei helfen. In Cleveland regiert Frau Dr. M. Franzisci, in Akron Frau Ex- ner, in Alliance Frau J. Schwinn, weise und erfolgreich.
     Nachdem ich im mir zur zweiten Heimat gewordenen Hause Blödel, in Pittsburgh, schöne Tage genossen und die Gastfreundschaft Herrn und Frau Blödel’s gar nicht genügend rühmen kann, fuhr ich nach Johnstown, Altoona und Erie, Pennsylvanien. Auch hier erreichte ich durch gütige Mithülfe der Herrn der Zweige vollen und ganzen Erfolg. Und in der Flusstadt Johnstown, wo unser Herr Meise stets hilfreich zur Hand geht, ist die allbeliebte Frau Hahn, Vorsitzerin; während in Altoona Frau Kuny dem Herrn Präsidenten des Zweiges zu grösstem Danke verpflichtet ist für stete gute Unterstützung, während im schönen Erie Frau Decker treue Helfer in Herrn Präs. Müller und Sekr. Burkhardt hat.
     Die drei Pennsylvania Städte schliessen sich den Erfolgen, dem segensreichen Wirken unseres Damen-Zweiges Philadelphia würdig an, wo die allbeliebte Frau Ehrlich in gewohnter Fähigkeit das Szepter schwingt. Mit erfolgreichen Ansprachen in meinem eigenen Staate New York, in den Städten Buffalo, Rochester und Herkimer, schloss diese für mich so bedeutungsvolle Reise. Wenige Wochen nachher trat ich noch mal den Weg nach Kentucky und Ohio an und gründete auf Einladung des
Herrn Zweiges in Bucyus, eines der lieblichsten Städte des gottgesegneten Ohio, einen schönen tätigen Frauen-Zweig, dem Frau A. Brömmel erfolgreich vorsteht; auf dieser Reise kam auch in Buffalo und in Herkimer der Frauen-Ausschuss zur Gründung. Wie nicht anders zu erwarten, wo solch tüchtiger Verband wie unsere Herrn der Büffelstadt es sind, und wo ein Vorsitzender
wie Dr. Kitzel keine Mühe und Arbeit scheut fördernd einzugreifen, steht dieser Frauenzweig im besten Begriff ein ganz ausgezeichneter zu werden und Präs. Frau Keller ist nicht wenig stolz darauf, sowie Präs. Klevenow von Herkimer County nur Gutes berichten zu können. Bei der New Yorker Staats-Verbands-Konvention gelang es denn auch in Rochester Verbindungen anzuknüpfen, die demnächst auch dort Erfolg versprechend zu bezeichnen sind. Nach Amsterdam, N. Y„ wurde mir die Ehre eines Rufes als Festrednerin zum Deutschen Tage zuteil, und äusser ganz aussergewöhnlichen Applaus gelang es mir auch da einen Frauenzweig zu gründen, an dessen Spitze Frau Berger würdig steht.
     Über unsern schönen Nachbarstaat New Jersey ist auch nur Gutes zu berichten; New Brunswick’s Damen arbeiten mit Volldampf und nachdem mir die Ehre zuteil wurde nach Newark zur Ansprache beim vorjährigen Deutschen Tage berufen zu werden, erlebte ich die grosse Freude 3 Tage später dort einen starken Frauenzweig gegründet zu sehen, den Frau Buhl vorzüglich zu leiten versteht.
     Nach Poughkeepsie, N. Y., beriefen mich die Vereinigten Deutschen zum Stiftungsfest, und 15 Minuten nach der Anrede war ein 50 Mitglieder starker Frauenzweig Poughkeepsie da, und der bisher von Präs. Frau Schlimmer geleitet schöne Fortschritte macht. Nur über mein eigenes Feld der Arbeit meine New Yorker Frauen zu berichten bleibt übrig, und mit Stolz darf ich sagen, dass es mein Stolz und meine Freude ist an deren Spitze zu stehen und Fortschritt und Erfolg auf allen Bahnen berichten zu dürfen. Dass wir mit 30 Mitgliedern 250 Dollar für das Pastorius-Denkmal erarbeitet wissen Sie, wir unterstützen die deutsch-amerikanischen Schulen und jedes unserer Mitglieder zahlt 25 cts. pro Jahr Beitrag extra für das D.-A. Lehrer-Seminar in Milwaukee. Zu den Ver. Deutschen Gesellschaften, dem New Yorker Zweig des Bundes, dessen Mitglied wir seit Gründung sind, entsenden wir 6 Delegatinnen, die stets anwesend und zur Arbeit bereit auch vielen Sonderausschüssen angehören. So z. B. bin ich selbst Vorsitzende des Wohltätigkeits- und Sekretärin des Verbandes und Mitglied des Fest-Ausschusses. An Festlichkeiten, speziell dem Deutschen Tage, beteiligen wir uns
in grosser Anzahl. Beim Fest zur Feier der Massen-Einwanderung der Pfälzer, beim Silberjubiläum der Odd Fellows, sowie bei der herrlichen Steuben-Feier hier war es mir vergönnt der Frauen Grüsse und Wünsche überbringen zu dürfen. Mein verehrter Freund Herr A. Lankering hatte mir die Ehre erzeigt, mich zur Ansprache am Deutschen Tage des Zentralvereins von Hudson County zu laden und der ganz unverdiente überwältigender Beifall ermutigt mich zur Hoffnung, auch dort bald organisieren zu können, auch dort war eine grosse Delegation unserer N. Y. Frauen, wir zählen schon jetzt über 150 Mitlieder, die alle mit Herz und Seele für den Bund arbeiten und werben. Zu den Protesten gegen die in Ellis Island verübten Misstaten beigetragen und zu dieser Konvention sind alle herzlich geladen worden. Sie werden zugeben, dass ohne Mittel viel erreicht worden ist, und das mit Mittel dreifach so viel hätte erreicht werden könen, und deshalb gestatte ich mir im Namen des Frauen-Ausschusses des D.-A. National-Bundes die Bitte an den Vorstand und die werte Konvention beschliessen zu wollen, dass dem nationalen Ausschuss eine gewisse jährliche Summe ausgesetzt wird, um Propaganda zu machen, worüber in der nächsten Konvention oder halbjährlich dem Herrn Schatzmeister genaue Belege und Abrechnung einzureichen wäre, damit das gutbegonnene Werk fortgesetzt werden kann und nicht die wirklich schwere und mit Opfern verbundene bisherige Arbeit nicht umsonst war und damit der Frauen-Ausschuss auch nicht miszuverstehender Basis stehen möge erlaube ich mir Sie zu bitten folgenden Antrag gutheissen und unterstützen zu wollen, damit wir uns unserer Arbeit freuen und wissen können, dass wir willkommene Kameradinnen, kein geduldetes Anhängsel sind.
ANTRAG.
    In allen Stadtzweigen des Bundes sollen Frauen-Ausschüsse gegründet, resp. zur Gründung empfohlen werden. Als Arbeitsfeld erkennen die Frauen die bei der Bundes-Konvention 1907 in New York City gemachten Resolutionen an, welche von der Konvention einstimmig gutgeheissen wurden. Jeder Stadt- Frauen-Ausschuss tritt dem resp. Stadtzweige des Bundes als Mitglied bei und zahlt demselben die gleiche Kopfsteuer wie die
Männer und verpflichtet sich auf derselben Grundlage wie die des Bundes zu arbeiten. Die Vorsiterinnen der verschiedenen Städte-Ausschuüsse bilden den Staats-Ausschuss und erwählen ihre eigene Vorsitzerin. Die Vorsitzerinnen der Staats-Ausschüsse bilden den nationalen Ausschuss der Frauen des D. A. N. B., deren Vorsitzende die National-Vorsitzerin ist. Der National-Ausschuss bildet die Exekutive der Frauen des D. A. N. B. Die National-Vorsitzende ist Mitglied des Exekutiv-Komitees des Bundes und hat als solche Sitz und Stimme in demselben.
    Vorigen Monat führte mich ein Ruf, der mir hoch erfreulich war, nach der Konvention des Staates Kentucky, welche 2. bis 4. September in Dayton, Ky., stattfand, wo ich die Ehre hatte zugleich mit unserem verehrten Präsident Ansprachen zu halten und wo die grosse enthusiastische Beteiligung unserer Frauen mir ein gutes Zeichen war, dass es gerechtigt ist wenn ich Fortschritt auf der ganzen Linie melde. Im Oktober hoffe ich der Einladung des Verbandes Lawrence, Mass., zu folgen und damit den Anfang zu machen auch in unseren Neu England Staaten die Frauen für unser» Bund zu erobern. Auf der Durchreise Ixsucht ich die Frauenzweige Buffalo, Erie. Altoona, Cincinnati, Hamilton, und fand überall Blühen des Zweiges und Lust und Liebe zur Sache.
    Noch in den letzten Wochen vor Vereinsberichts-Abschluss gelang es mir auf der Rückreise von Kentucky's erfolgreicher Konvention in Ohio’s Hauptstandt Columbus, dahin berufen durch gütige Unterstützung des Stadtverbandes, einen vielversprechenden Frauenzweig zu gründen, an dessen Spitze, eine deutsche Lehrerin, Frl. Irma Leibold, die Tochter des allbekannten deutschen Streiters, des Turnlehrers Herrn A. Leibold. steht. Ebenso wurde mir, wie die Herrn Vertreter von Kentucky bestätigen werden, die Gründung eines Zweiges in Louisville, Ky., als unbedingt sicher zugesagt.
    Meinem Berichte die treu deutschen Wünsche aller NationalBund Frauen für unseres Bundes weiteres Wohlergehen beifügend zeichnet in Treue fest,
                       E. J. DORNHOEFER, Vorsitzende des Frauen-Ausschusses des D. A. N. B.
i°3
Bericht des Komitees für den deutschen Sprach-Unterricht.
    Der Gebrauch der deutschen Sprache ist ein wesentlicher Punkt in der Daseinsberechtigung des Nationalbundes. Die Pflege derselben muss daher obenan auf seinem Programme bleiben. Immer wieder sollte aus seiner Mitte heraus an die einzelnen Mitglieder die Mahnung ergehen: In Haus und Familie ist der rechte Boden deutsche Sprache, deutsches Denken zu pflegen und fortzupflanzen. In manchen, von deutschen Eltern geführten Häusern scheint freilich leider zuweilen der ernste Wille zu solcher Pflege der Muttersprache zu fehlen. In andern ist wohl gar ein offenkundiger Mangel an Verständnis für den Wert dieser Sprachpflege das Hindernis. In manchen Fällen erwartet man von der Schule, dass sie ersetzt, was das Elternhaus unterlässt. Die Schule kann aber in keinem Stück Ersatz bieten für die Pflichten, die in Haus und Familie unerfüllt bleiben. Anregungen allerdings kann die Familie von der Schule aus empfangen. Und wenn eure Kinder als eine solcher Anregungen eine kleine Freude an oder gar eine rechte Liebe zur deutschen Sprache aus der Schule heimtragen, dann, deutsche Eltern, erinnert euch an eure Gewisenspflicht. Lasst solche Regungen nicht aus Gleichgiltigkeit oder gar Oberflächlichkeit ersterben. Schlimm genug wenn in ein deutsches Haus erst von der Schule eine solche Anregung dringen muss. Besser ist’s, wir vermitteln unseren Kindern das herrliche Erbe deutscher Muttersprache aus freiem Eltern- und Erzieher-Entschluss. Gewiss, es kostet Mühe, es fordert geistige Kräfte, es ist zuweilen unbequem, die sogenannte Zweisprachigkeit ist wirklich oft schwiering. Aber das herrliche Gut und Besitztum der Denker- und Dichtersprache, sollte es dieses Aufwandes and Kraft und Mühe nicht wert sein? Freilich. jedes Haus muss das Problem für sich selbst lösen. Man sage aber nicht alle Bemühungen seien von vornherein zwecklos. Wo Vater und Mutter einen ernstlichen, treuen Willen daran setzen, da gelingt es. Hunderte von Fällen beweisen das.
    Der Nationalbund hat natürlich keine Kontrolle über die einzelne deutsche Familie. Nur mahnen und bitten und rechten kann er mit dem einzelnen Familienleiter. Darüber hinaus muss er freilich darauf sehen, dass aus der Schule die Anregung zum
Gebrauch der deutschen Sprache in möglichst viele deutsche Häuser getragen wird, oder dass die Schule, wenn es sein muss, den kümmerlichen Ersatz für elterliche Unterlassunen bietet. Mancherlei ist in dieser Beziehung in den letzten zwei Jahren geschehen. Aus verschiedenen Städten, wie Elizabeth, N. J., Frankfort, Ky., Lincoln, Nebr., und Philadelphia, Pa., wurde berichtet, dass der deutsche Unterricht in bestimmten Volksschulen eingeführt sei. Bei planmässiger Agitation durch speziell ernannte Komiteen der Staatsverbände könnte gewiss noch viel mehr in dieser Beziehung erreicht werden. An Ihr Bundes-Komitee ist wiederholt die Bitte ergangen, Kostenüberschläge betreffs der Einführung des deutschen Unterrichts in den Volksschulen aufzustellen. Die Kosten wie auch die übrigen Fragen eines solchen Unternehmens werden aber stets nach den jeweiligen Ortsverhältnissen zu behandeln sein. Es werden selten zwei Fälle dieser Art dieselben Rat- und Vorschläge erheischen. Solche fest niederzulegen könnte sogar zuweilen gefährlich wirken, denn manches Schulrats-Mitglied möchte such durch dieselben eher ungünstig als günstig stimmen lassen. Die eingehende Statistik, die gegenwärtig vom deutsch-amerikanischen Lehrerbund aufgestellt wird, dürfte auf diese wie auf manche anderen Fragen des deutschen Unterrichts in Volks- und Hochschulen entsprechende Rede und Antwort stehen. Die einzelnen Ortsverbände sind freundlichst gebeten, den Lehrerbund in seinen Bemühungen um diese Statistik möglichst energisch zu unterstützen. Denn was wir vor allen Dingen brauchen, ist klarer Überblick über die tatsächlichen Verhältnisse, d. h. über die Fragen: Wie, wo, wie lange und in welchem Umfange überhaupt Deutsch gelehrt wird. Der Nationalbund sollte sein Komitee für deutsche Sprache und deutschen Unterricht so zusammensetzen, dass dasselbe wenigstens einmal im Jahr zu einer Beratung zusammenkommen kann. In seinen Arbeiten und Bemühungen sollte dann besagtes Komitee mit den Beamten des Lehrerbundes Hand in Hand gehen. Auch mit den einzelnen Staatsverbänden sollte das Bundes-Komitee in engster Fühlung stehen. Zu dem Zwecke sollten jene ihrerseits wieder Ausschüsse ernenne, bestehend aus Herren, die gewillt sind Zeit und Kraft in den Dienst der guten Sache zu

los
stellen. Arbeit ist genug auf diesem Gebiet vorhanden für willige Kräfte und manche schwierige Aufgabe könnte bei rechter Ausdauer bald gelöst sein.
Achtungsvollst unterbreitet,
A. BUSSE.
AUSSCHUSS FUER FRIEDENSBESTREBUNGEN UND INTER-
NATIONALE BEZIEHUNGEN.
Bericht des Vorsitzenden an die sechste Konvention des Deutsch-Amerikanischen Nationalbundes.
Geehrte Delegaten!
    In der fünften Konvention vor zwei Jahren in Cincinnati wurde der von unserm Ausschuss vorgelegte Arbeitsplan in allen wesentlichen Punkten angenommen. In der Hauptsache war also die Arbeit, über die ich heute zu berichten habe, ausgelegt. Ehe die Delegaten in Cincinnati auseinandergingen fand eine Sitzung des Ausschusses statt, die den Berichterstatter zum Vorsitzenden erwählte. Nach den vorgenommenen Ergänzungen setzte sich der Ausschuss wie folgt zusammen: Henry Abeies, New York, N. Y.: Gustav Arlt, Philadelphia, Pa.; Herman Bruening, Charleston, S. C.; Karl Eberhard, Roxbury, Mass.; Anna B. Eckstein, Boston, Mass.; Henry Feldmann, New York, N. Y.; Rev. Dr. Julius Hofmann, Baltimore, M. D.; Theo. Meyer, New York, N. Y.; Anton Mueller. Newark, N. J.; M. T. Propping, Brooklyn, N. Y.; Dr. Ernst Richard, New York, N. Y.; Albert Rosenow, New York, N. Y.; Dr. Henry Rosinger, Detroit, Mich.; H. C. Strangmann, Buffalo, N. Y.; Gen. L. Wagner, Philadelphia, Pa.
    Die Versuche den Ausschuss, soweit die Bestreitung der Unkosten in Betracht kommt, auf eigene Füsse zu stellen, hatte leider nur beschränkten Erfolg.
    Die deutsch-amerikanische Friedensgesellschaft in New York änderte ihre Verfassung in dem Sinne, dass sie die Unterstützung des Friedensausschusses für Friedensbestrebungen zu ihrem Hauptzweck aufstellte und in ihrem Namen statt der Worte “in New York” die Worte “von Amerika” setzte. Der

io6
Vorsitzende des Ausschusses hielt zum Zweck der Gründung von örtlichen Organisationen Versammlungen ab in Detroit, Buffalo, Cincinnati, Philadelphia, Baltimore, Washington und Cleveland. Überall wurde die Gründung von Ortsgruppen zugesichert. Aber nur in Philadelphia und Baltimore kamen solche zustande, ohne jedoch bis jetzt über praktische Resultate berichten zu können. Es gelang mir persönlich für den Ehrenbeirat einzelne Mitglieder zu gewinnen, sodass der Ausschuss im Stande sein wird, in Übereinstimmung mit den festgesetzten Bestimmungen von dem in der letzten Konvention gewährten Vorschuss etwas über $50 abzutragen. Der Ehrenbeirat, auch deutschamerikanisches Komitee genannt, besteht aus folgenden Mitgliedern: Chas. A. Shieren, Brooklyn, N. Y.; C. F. Stiefel, Brooklyn, N. Y.; Wm. R. Graetz, New York, N. Y.; E. G. Kohnstamm, Brooklyn, N. Y.; M. D. Bülitz, New Nork, N. Y.; C. F. Ackerman, Brooklyn, N. Y.; Henry Siegel, New York, N. Y.; Wm. Knauth, New York, N. Y.; Dr. F. Koempel, New York, N. Y.; Dr. Willy Meyer, New York, N. Y.; Jacob Hasslacher, New York, N. Y.; J. W. Mack, New York, N. Y.; A. Rosenow, New York, N. Y.; H. C. Strangmann, Buffalo, N. Y.; Karl Fink, New York, N. Y.; A. L. Fankhaenel, Baltimore, Md.; Edward Lauterbach, New York, N. Y.; Theo. Marburg. Baltimore, Md.; J. R. Schaefer, New York, N. Y.; Anna Eckstein, Boston, Mass.; Hon. H. C. Kudlich, New York, N. Y.
    Für ihre Unterstützung sei den Mitgliedern auch hier unser aufrichtigster Dank ausgesprochen.
    Auch darf ich es nicht unterlassen, das bei der Veranstaltung der Vorträge von den Behörden und einzelnen Mitgliedern der Zweigverbände gezeigte Entgegenkommen dankend anzuerkennen. Wenn ich trotzdem über Mangel an Erfolg klagen muss, so ist dies nicht nur der Gleichgültigkeit zuzuschreiben, sondern auch unmittelbarer Gegnerschaft. Man fürchtet durch Gründung von Ortsgruppen die Kräfte zu zersplittern, ja, sogar von “Vereinsmeierei” war die Rede. Dem gegenüber kann ich nur darauf hinweisen, dass es doch keine Zersplitterung, sondern eine Stärkung bedeutet, wenn sich Gruppen bilden, welche sich die Unterstützung der Ziele des Nationalbundes, welche ihren Neigungen

am nächsten liegen, zur besonderen Aufgabe machen; es handelt sich in diesem Falle nur um einen erweiterten Ortsausschuss, der mit dem Bundesausschuss zusammenarbeitet. Jedermanns Sache ist bekanntlich keines Mannes Sache. Die fehlende Unterstützung unseres Ausschusses trotz dahingehender Beschlüsse und Versprechungen ist nur ein neuer Beweis der Richtigkeit dieser Erfahrung. Wie nötig ein besseres Verständniss für unsere Bestrebungen ist, zeigen bekannte Vorgänge auf die dieser Bericht noch einzugehen hat. Bei gemeinsamem Vorgehen, wie es die Verhältnisse oft genug erheischen, ist eine Ortsgruppe, auf deren Anteilnahme man sich von vornherein verlassen kann, unentbehrlich. Wenn man sich an die Centralorganisationen wendet, wird das einzige Gesuch bei der grossen Anzahl der Geschäfte allzuleicht übersehen. Ich bitte die Konvention einen Antrag anzunehmen, der die Ortsausschüsse ersucht, dem Bundesausschusse in seinen Bemühungen organisierten Vorgehens jedmöglichen Vorschub zu leisten.
    Den Mittelpunkt der Arbeiten des Ausschusses bildeten die Bemühungen für den Abschluss eines deutsch-amerikanischen Schiedsvertrages. Verhandlungen, die der Berichterstatter mit Vertretern des Staatsdepartements, dem deutschen Botschafter in Washington und dem amerikanischen Botschafter in Berlin führte, zeigten, dass die Angelegenheit zwischen den Regierungen von Berlin und Washington auf einen toten Punkt angelangt war, und es wurde mir der Rat gegeben, dass der Nationalbund dahinwirken möge, dass die Unterhandlungen auf neuer Grundlage von vorne begonnen würden. Mittlerweile hatte sich Präsident Taft, bald nach seinem Amtsantritt, öffentlich zu Gunsten von neuen Verträgen ausgesprochen, welche auch nationale Ehren- und Lebensfragen von der schiedsgerichtlichen Entscheidung nicht ausschliessen sollten. Der Deutsche Reichstag hatte mit grosser Mehrheit einen Beschluss angenommen, welcher die deutsche Regierung verpflichtete Schiedsverträge in entgegekommende Erwägung zu ziehen; auch die Rede des Reichskanzlers, aller hetzerischen Presseberichte ungeachtet, war dem Schiedsgericht gegenüber zwar skeptisch, aber durchaus nicht gegnerisch gehalten. Auf der Lake Mohawk Konferenz im Mai 1910 war
io8
der Präsident aufgefordert worden, die Feier unseres 100jährigen Friedens mit England durch Abschluss eines in reinem Sinne abgefassten Vertrages mit dieser Macht, der die Möglichkeit eines Krieges zwischen beiden Mächten für alle Zeiten unwahrscheinlich machen würde, zu einer besonders bedeutungsvollen zu gestalten. Dieser Anregung gab der Präsident nach einiger Zeit Folge. Aber schon bei der ersten Bekanntmachung seiner Absicht, wurde öffentlich erklärt, dass alle Nationen zum Abschluss gleicher Verträge willkommen wären. Frankreich machte darauf sofort den Vorschlag, auch in Unterhandlungen einzutreten. Da die letzten Schritte zum Abschluss eines Vertrages vor dieser neuen Bewegung von Deutschland ausgegangen waren, so war es nur natürlich, dass es sich in diesem Falle abwartend verhielt. Es dauerte auch nicht lange, bis von amerikanischer Seite, trotz der angeblich so abweisenden Rede des deutschen Reichskanzlers, an die verbündeten Regierungen die Einladung erging, einen Schiedsvertrag der neuen Art, die man mit Recht kurzweg als Friedensverträge bezeichnet hat, abzuschliessen. Nach den Kabelberichten war die Aufnahme dieser Einladung seitens der öffentlichen Meinung eine ziemlich kühle. Ihr Ausschuss für Friedensbestrebungen hielt es deshalb an der Zeit, an die Stammesbrüder im alten Vaterlande einen Aufruf zu richten, um für den Vertrag Stimmung zu machen. Der Aufruf ist in den Mitteilungen des Nationalbundes vollinhaltlich erschienen. Von deutschamerikanischen Zeitungen hat ihn m. W. nur die “New Yorker
Staats-Zeitung” vollständig gebracht, wenigstens ist mir von keiner andern Zeitung Gleiches bekannt. In Deutschland hatte liebenswürdiger Weise das Wolff’sche Telegraphenbureau die Verbreitung in der mit ihm in Verbindung stehenden Presse übernommen, und brieflich und telegraphisch den vollen Text und Auszüge ausgeschickt. Herr Prof. Dr. Ludwig Quidde in München hat mit Hilfe vor Allem der deutschen Friedensgesellschaft 10,000 Abzüge des Aufrufs verbreitet. Herr Reichstagsabgeordneter Professor Dr. Richard Eickhoff in Remscheid hat sämtlichen Mitgliedern des Reichstags den Aufruf zugehen lassen und Herr Reichstagsabgeordneter Giesberts hat sich besonders die Verbreitung in katholischen Kreisen angelegen sein lassen.
All denen, die mir in so hochherziger Weise Beistand geleistet haben, gebührt unser aufrichtiger Dank, an erster Stelle Herrn Prof. Quidde und dem W. Bureau. Von der deutschen Friedensgesellschaft ging uns ein anerkennender Brief zu. Die Aufnahme seitens der deutschen Presse war eine über Erwarten sympathische, obgleich, wie eine leitende Zeitung sich ausdrückte, ein solcher Aufruf von Volk zu Volk in Friedenszeiten eine durchaus neue Erscheinung in der Weltgeschichte war.” Nur die ultrakonservative Presse hat sich ablehnend verhalten. Viele massgebende Zeitungen haben den Aufruf in warm gehaltenen Leitartikeln empfohlen, selbst solche, die sonst durchaus nicht auf dem Standpunkt der Friedensbewegung stehen. Dem Kaiser und dem Reichskanzler ist der Aufruf durch Vermittlung der Botschaft in Washington zugegangen. Übersetzungen wurden dem Präsidenten der Ver. Staaten, dem Staatssekretär, den Vorsitzenden der Ausschüsse für auswärtige Angelegenheiten im Senat und Repräsentantenhaus nebst einem Begleitschreiben, das such zu Gunsten der Schiedsverträge aussprach, übersandt. Von Allen liegen anerkennende Dankesschreiben vor. Der Aufruf ist unter die Dokumente des Senats aufgenommen. Die Erwähnung desselben durch unsern Richard Bartholdt in seiner Rede im Repräsentantenhaus wurde mit lebhaftem Beifall aufgenommen. Hat nun unser Vorgehen vielleicht auch keinen unmittelbaren Einfluss auf den Abschluss des Vertrages gehabt, so hat es jedenfalls den Boden für seine freundliche Aufnahme bereiten helfen.
    Um die Zeit der Unterzeichnung der beiden andern Vertragsentwürfe meldeten die Zeitungen, dass eine Antwort der deutschen Regierung im zustimmenden Sinne in Washington eingetroffen sei. Der Botschafter, der den Antritt seines Urlaubs bis dahin hinausgeschoben hatte, schien, als ihn Ihr Berichterstatter vor seiner Abreise sprach, keinen Zweifel am Abschluss des Vertrages zu hegen. Wie von anderer Seite mitgeteilt wurde, gehen die Vorschläge der deutschen Regierung sogar noch weiter in der Friedenssicherung, als die Schiedsverträge mit England und Frankreich. In Anbetracht dieser überaus erfreulichen Entwicklung ziehe ich vor das voreilige Protestieeren gegen die Schiedsverträge, ehe ihr Inhalt noch bekannt war, seitens einiger

HO
Deutsch-Amerikaner in Verbindung mit Irländern nicht zum Gegenstand einer längern Erörterung zu machen, es sei denn, dass es von anderer Seite gewünscht wird. Dem Präsidenten des Centralverbandes in Boston, Mass., Herrn Christian Eberhard, Präsident des Ortsverbandes in Boston, gebührt unser aufrichtiger Dank, dass er mannhaft sich in der gegnerischen Versammlung dagegen verwehrt hat, diesen Protest als vom Nationalbunde ausgehend hinstellen zu lassen. In Bezug auf die New Yorker Versammlung hoben die anglo-amerikanischen Zeitungen ausdrücklich hervor, dass die Irländer nicht im Namen einer Organisation gesprochen haben, dagegen seien die deutschen Redner als Vertreter des Deutsch-Amerikanischen Staatsverbandes aufgetreten. Bis anfangs September wenigstens lag überhaupt kein Beschluss des Ancient Order of Hibernians in der Schiedsgerichts-Angelegenheit vor. Die ganze Frage hatte also von vornherein mit der Abmachung dieses Verbandes mit dem Nationalbunde gar nichts zu tun.
    Bekanntlich hat der Senats-Ausschuss für auswärtige Angelegenheiten die Streichung des wichtigsten Artikels des vorliegenden Vertragsentwurfs empfohlen, weil dadurch seine konstitutionellen Vorrechte verletzt würden. Jeder Vertrag, jedes Gesetz verlangt die Aufgabe gewisser Rechte des Einzelnen. Sollte die Ansicht des Senats-Ausschusses durchdringen, eine Ansicht, mit der übriens gewichtige Staatsrechtslehrer garnicht übereinstimmen, so bedeutet dies, dass wir überhaupt niemals einen Schiedsvertrag abschliessen können, der wirklichen Wert hat. Da bekanntlich der Einfluss der kapitalistischen Interessen, die aus der ewigen Kriegsbereitschaft und ihrer fortwährenden Steigerung Vorteil ziehen ein ganz gewaltiger ist, unterstützt durch die zahlreichen Mitglieder des Militärstandes die ihren dauernden Wohnsitz in Washington haben, da ferner eine mächtige Sippe von Politikern, und zwar eher republikanischer Parteischattirung, als demokratischer—dem Präsidenten den mit der Durchsetzung dieses grossen Kulturfortschrittes verbundenen Erfolg missgönnt, so bedarf es deutlicher Meinungsäusserungen seitens der Bürger, um den Senat zur Annahme der Schiedsverträge in ihrer vollen Tragweite zu bewegen. Der Ausschuss hofft, dass die Konvention

den vorliegenden Antrag auf energische Stellungnahme zu Gunsten der Verträge annehmen wird.
    Der Vorsitzende des Ausschusses wohnte am 7. Mai 1910 einer öffentlichen Verhandlung, vor dem Hausausschuss für auswärtige Angelegenheiten über eine Gesetzvorlage des Kongressabgeordneten Bartholdt, bei, welche den Präsidenten beauftragt, eine Kommission zu ernennen, die Mittel und Wege eines gemeinsamen Vorgehens der Mächte zur Durchführung eines gesicherten Weltfriedens und künftiger Rüstungsbeschränkung zum Gegenstand eingehenden Studiums machen soll. Aus der Reihe der von anderer Seite vorbereiteten Rednerordnung heraus wurden dem Vertreter des Nationalbundes vom Vorsitzer des Ausschusses an zweiter Stelle das Wort für 15 Minuten, von den für die Verhandlung angesetzten 40. erteilt, was ich besonders als Zeichen des Ansehens unseres Bundes hervorheben möchte. Die Argumente Ihres Vertreters wurden, auf Wunsch, im Druck den Mitgliedern überreicht und dem “Congressional Record” einverleibt. Die Vorlage wurde mit einigen Änderungen in der ursprünglichen Fassung, wodurch es dem damaligen Kongressabgeordneten Bennett, ein Mitglied des Ausschusses, gelang, seinen Namen für den Bartholdt’s unterzuschieben, als “Bennett-Bill” von Haus und Senat angenommen und vom Präsidenten zum Gesetz erhoben wurde. Die Ernenungen sollen erfolgen, wenn auch andere Regierungen zu einem ähnlichem Schritt bereit sind.
    Auch die Vorlage des Ehrenvorsitzenden unseres Ausschusses, des Kongressabgeordneten Richard Bartholdt, dem deutschen Volk und Kaiser einen Abguss des Steuben-Denkmals zu schenken wurde, neben der massgebenden Wirksamkeit des Bundesvorstandes, mündlich und schriftlich auch von uns nach Kräften unterstützt. Die feierliche Übergabe fand am 2. September statt, und gab deutscherseits zur Betonung der freundschaftlichen Beziehungen zwischen beiden Ländern Anlass. Ein Misston nur erklang in die feierliche Stimmung dadurch, dass the konservative “Kreuzzeitung” am Tage des offiziellen Empfangs die Übersetzung des bekannten Schmähartikels gegen Bartholdt aus dem “Gaelic American” brachte, ein gemeiner Streich, der nur von hier aus eingefädelt worden sein kann, und beweist wie wenig
die Gegner von der Güte einer Sache überzeugt sind, sonst würden sie nur mit anständigen Waffen kämpfen.
    Die Weltpetition von Frl. Anna Eckstein, an die für 1915 in Aussicht genommene dritte Haager Konferenz, hat heute schon über 5 Millionen Unterschriften. Vor allem in Deutschland hat sie günstige Aufnahme gefunden. Frl. Eckstein hat unsern Ausschuss und dadurch den Nationalbund auf dem Friedenskongress in Rom, der vonm 25. bis 30. September d. J. stattfand, vertreten.
    Eine Abhandlung und Aufforderung zur Meinungsäusserung für den Austausch junger Leute verschiedener Nationen wurde in der anglo-amerikanischen Presse in 600 Exemplaren verbreitet, und wurde vielfach eingehend erörtert. Auch im Ausland fand es vielfach Widerhall, ja mehr tatsächlichen Anklang als hier. Anfragen kamen von Deutschland, Österreich, Frankreich und verschiedenen südamerikanischen Ländern. Aus den Ver. Staaten dagegen kamen nur vereinzelte Anmeldungen. Die geringe Zahl derselben und die Beurteilung des Plans von vielen
Seiten in der Presse zeigen, dass unsere Mitbürger herzlich wenig wissen—und wissen wollen, vielleicht?—von dem was in der übrigen Welt vorgeht. Herrn Oskar S. Straus, dem früheren
Handelssekretär und Botschafter in Konstantinopel, sind wir für tatkräftige Beihilfe auf diesem Gebiet zu besonderem Dank verpflichtet.
    Die in der letzten Nationalkonvention beschlossene Eingabe an den Reichskanzler, um Erlass einer Amnestie für leichte Militärvergehen aus Anlass der 40jährigen Wiederkehr des Gründungstages des deutschen Reiches, ging im Mai 1910 ab. Die deutschländische Presse nahm durchweg freundliche Stellung dazu, sogar die konservative. Der Präsident des Vereins für das Deutschtum im Auslande, Excellenz Dr. Heutig, liess sich vom Vorsitzenden eine Abschrift der Eingabe schicken und teilte später mit, dass der Verein sich unserm Vorgehen angeschlossen habe. Eingaben wurden auch eingeschickt aus Südafrika und Südamerika.
    Ein Aufforderung an die übrigen deutsch-amerikanischen Nationalverbände hatte keinen Erfolg. Nur der deutsch-katholische Centralverband schloss sich an. Unter dem Datum vom 7.
Januar 1911 lief eine Antwort vom deutsche Generalkonsul in New York ein, worin die Eingabe abschlägig beschieden wurde, “weil die 40jährige Wiederkehr des Tages der Reichsgründung keinen Anlass zu irgendwelchen besondern Gnadenerweisen bietet.” Da die Abehnung nicht aus prinzipiellen Gründen ergangen ist, so sollte der Versuch bei Gelegenheit des 25jährigen Regierungs-Jubiläums des deutschen Kaisers wiederholt werden. Es ist schon in diesem Sinen eine Anfrage an den Verein für das Deutschtum im Auslande ergangen.
    Die in der Angelegenheit eines neuen Staatsvertrags zwischen den Ver Staaten und Deutschland angestellten Erhebungen haben es wünschenswert erscheinen lassen, die Frage bis nach Abschluss des Schiedsvertrages zurückzustellen. Inzwischen haben neue Vorfälle die Notwendigkeit der Revision aufs Neue dargetan.
    Nur ein Punkt des Arbeits-Programms hat in den abgelaufenen zwei Jahren keine Berücksichtigung finden können, das ist ein planmässiges Auftreten gegen die deutsch feindlichen Presshetzereien, die sich in der Marokkofrage ja wieder besonders bemerkbar gemacht haben. Auch hier hat sich das Fehlen-von Ortsgruppen als Hindernis erwiesen. Den Ausschuss für Friedensbestrebungen und internationale Bestrebungen geht diese Sache insofern an, als die Beziehungen von Volk zu Volk durch den gehässigen Ton der Presse sehr leicht eine Trübung erfahren.
Besonders bei uns, wo auch in massgebenden Kreisen eine gründliche Kenntnis auswärtiger, insbesondere deutscher Verhältnisse leider häufig vermisst werden muss, sind die Zeitungsmitteilungen, wonach sie ihre Ansichten bilden, gefährlich. Wie die politische Konstellation einmal ist, verführt die Anlehnung an England und Frankreich, die gewissen Kreisen im Blute liegt, zu einer vorurteilsvollen Stellungsnahme gegen Deutschland. Es ist Pflicht der Deutschamerikaner—abgesehen von allgemeinen Gesichtspunkten der internationalen Gerechtigkeit und Verständigung—wenn anders diese Beteuerung der Treue zum aten Vaterlande nicht leere Phrasen sind, allen ungerechten Angriffen auf den guten Namen Namen Deutschlands entgegenzutreten. Der Gedanke an einen Kriegsfall ist dabei ganz auszuschliessen. Für
die glatte Abwickelung des wirtschaftlichen und politischen Verkehrs ist die Stimmung der Völker gegeneinander, von welcher der gute Wille zur Verständigung abhängt, bei Meinungsverschiedenheiten von grösster Wichtigkeit, über den Rahmen der Tätigkeit des Friedensausschusses greift die Frage aber hinaus, wenn man bedenkt, dass unser eigenes Ansehen unter unseren amerikanischen Mitbürern von dem Ansehen, dessen sich unser altes Vaterland erfreut, beim Einzelnen zwar wenig, bei uns als Klasse aber sehr stark davon abhängt, ob wir das Ansehen unseres Vaterlandes ungestraft herunterziehen lassen, oder nicht. Und mit diesem Ansehen hapert es noch immer, wie z. B. die dürftige Behandlung der grossartigen Steubenfeier, wenigstens in der New Yorker Presse beweist. Als die Polen ein paar Monate nachher ihre Denkmäler enthüllten, gab es dagegen spaltenlange Berichte. In diesem Zusammenhang kann ich es nicht unterlassen, es als einen Fehler unseres Vollzugsausschusses zu bezeichnen, dass er es ablehnte, gegen die taktlosen Äusserungen des Commander Sims von der Ver. St. Flotte im Gildenhaus zu London Einsprache zu erheben. Unrecht, oder jedenfalls unhöflich war es geradezu, diese Frage zu entscheiden, ohne dass ein Vertreter des einschlägigen Ausschusses zugezogen oder gehört worden wäre. Zum Glück konnte ich in meiner Eigenschaft als Präsident der deutsch-amerikanischen Friedensgesellschaft Protest einlegen. Derselbe wurde durch den Marinesekretär dem Präsidenten vorgelegt und hat seinen Eindruck nicht verfehlt. Ehe die Öffentlichkeit Kunde hatte, wurde ich offiziell benachrichtigt, dass die Bestrafung Sims’ durch eine Rüge beschlossen sei. Auch in Deutschland ist unser Vorgehen anerkannt und der Protest ausführlich und beifällig besprochen worden.
    Ich kann mich der Ansicht nicht verschliessen, dass ein folgerichtiges, tatkräftiges Auftreten der Deutsch-Amerikaner, das im
Notfälle bis zum Boykott gehen müsste, die Verhältnisse bald ändern würde. Es ist aber in der Hauptsache eine Erziehungsfrage, denn es handelt sich in den meisten Fällen nicht um bösen Willen, sondern um Mangel an Erziehung und einfache Unwissenheit— um “schlechte Kinder- und Schulstube.” Auch hier möchte ich auf vorliegende Anträge empfehlend hinweisen.

    Werte Delegaten, wenn der vorliegende Bericht auch nicht von vielen handgreiflichen Erfolgen sprechen konnte, so darf der Ausschuss doch auf ernste, gewissenhafte Arbeit hinweisen, sowie darauf, dass durch seine Tätigkeit die öffentliche Meinung in wirkungsvoller Weise auf die Ziele der Friedensbewegung und damit auch auf die idealen Bestrebungen des Nationalbundes mehr und mehr aufmerksam geworden ist. Auf den grossen Fortschritt, den die Friedensbewegung in der ganzen Welt während der letzten zwei Jahre gemacht hat, kann ich natürlich in diesem Bericht nicht eingehen. Nur auf die Verbreitung unserer Ideen in Deutschland möchte ich hinweisen, wo sich neuerdings die Leiter des geistigen Lebens, die Träger der bekanntesten Namen in Wissenschaft, Litteratur und Kunst, im öffentlichen Leben, in Industrie und Handel zusammengeschlossen haben zu einer Gesellschaft für Völkerverständigung, und die Stimmung gegen die drückenden und unsinnigen Laster des Wettrüstens sich immer lauter erheben.
    Von Einschränkung für die Rüstungsausgaben kann aber erst dann die Rede sein, wenn die Staaten der Welt, deren Daseinzweck die Erhaltung der Gerechtigkeit ist, einsehen, dass sie ihrem Wesen nach auch selbst die Gerechtigkeit als einzigen Leitpunkt im Völkerverkehr annehmen und die Einrichtungen zu ihrer Verwirklichung ausbauen müssen.
    Lassen Sie mich, was unser Land anbetrifft, die Notwendigkeit dieser Erkenntnis und ihrer Verbreitung im souveränen Volk nur mit dem Hinweis andeuten, dass wir im letzten Wirtschaftsjahr für unsere Kriegsbereitschaft 62 Millionen Dollars mehr ausgegeben haben, als das militäristische Deutschland, die Pensionen und die Kosten der Staatsmilizen nicht mitgerechnet, und das ein Untersuchungsausschuss der Handelskammer in Boston in einem Bericht feststellt, dass die Rüstungsausgaben eine der Hauptsachen der herrschenden Teuerung bilden.
    Lassen Sie mich zum Schluss einer persönlichen Beobachtung freudigen Ausdruck geben. Überall wo ich Gehör gefordert, hat man mir bereitwilligst achtungsvollste Aufmerksamkeit geschenkt, wenn ich als Vertreter des Deutsch-Amerikanischen Nationalbundes sprechen konnte; bei Behörden, in der Presse und
n6
bei Einzelnen, hier und im Auslande steht der Nationalbund gross und angesehen da. Möge er an Grösse und Ansehen weiterwachsen unter der bewährten Führung seines Gründers und Präsidenten; möge es dem Präsidenten nie an tüchtigen Mitarbeitern mangeln; möge der Bund seine zunehmende Macht zur Förderung idealer Ziele auf immer weiteren Gebieten zur Geltung bringen, zum Wohle seiner Mitglieder, zur Ehre unserer alten Heimat, zum Heile unseres neuen Vaterlandes und der ganzen Menschheit, denn ein Bund von solcher Grösse wie der unsrige sollte sein Wirken auf dem ganzen Erdball fühlvar machen.
ERNST RICHARD, Vorsitzer.
BERICHT DES VORSITZERS EINES NOCH VON IHM ZU BILDENDEN AUSSCHUSSES NACH DEM FOLGENDEN, VON DER LETZTEN NATIONAL-KON- VENTION ANGENOMMENEN ANTRAG.
(Vergl. Protokoll, Seiten 62 und 130).
Einen Plan auszuarbeiten zur EINMALIGEN Erhebung eines Beitrages von den die Millionenzahl erreichenden Einzelpersonen, die in dem zum Nationalbund gehörenden Vereinen eingeschlossen sind, und auch von Anderen, um dadurch einen Fonds zu gründen, dessen Zinsausfluss genügen
    würde, den Nationalbund für alle Zeiten auf einen selbständigen Fuss zu stellen.
    Es ist unmöglich gewesen hierüber einen tatsächlichen Fortschritt bezeichnen zu können, aus den folgenden Gründen:
    Erstens, waren die Sammlungen für das Pastorius-Monument, das Lehrerseminar in Milwaukee, u. s. w., im Gange und es hätte diese voraussichtlich beeinträchtigt, auch noch alle erreichbaren Deutschen im Lande anzugehen bei der Ausführung des obigen Finanzplanes mitzuhelfen.
    Dann auch fehlten die nötigen Kräfte um mir bei dem zu bildenden Ausschuss behilflich zu sein. Ich bin mir sehr wohl bewusst, dass dieses Unternehmen ein riesiges ist, das ich allein, neben all den mir jetzt schon selbstaufgebürdeten Arbeiten nach
so vielen Richtungen hin, unmöglicherweise anfangen oder gar ausführen könnte.
     Auch wollte ich mich erst über die Aussichten einen derartigen Plan zu einem Resultate bringen zu können, von massgebenden Seiten überzeugen. Hierüber kann ich sagen, dass mit einem tüchtigen, weitverbreiteten Ausschuss die Ausführungsmöglichkeit allseitig zugegeben wird.
     Endlich müsste, vor Allem, von Seiten des Nationalbundes die kräftigste Unterstützung des Planes, nicht nur durch eine Beschlussnahme, sondern durch tatsächliche Mitwirkung aller Beamten und Bundeszweige im ganzen Lande, versichert sein. In wie fern das erwartet werden kann, möchte ich bei dieser Konventions-Sitzung ermitteln. Zum Allerersten sollte die Nationalbunds-Verwaltung bevollmächtigt werden, diesem Ausschuss, von Zeit zu Zeit, die allernötigsten Gelder aus der Bundeskasse zu bewilligen. Es müsste dem Ausschuss ein besonderer Schriftführer und Rechnungsführer und vielleicht auch ein Angestellter, der die nötigen Rundreisen unternehmen könnte, zur Verfügung gestellt werden.
     Mein Plan, in allgemeinen Umrissen wäre einen nationalen Ausschuss zu bilden, der sich aus dem Verwaltungsrat des Bundes und sämmtlichen Staatspräsidenten zusammensetzen sollte. Diese Körpershaft sollte, in allen Teilen eines jeden Staates einen Unter-Ausschuss ernennen oder Vorsitzer, die sich ihre eigenen Lokal-Ausschüsse wählen würden. Die nötigen Auskünfte über die geeigneten Persönlichkeiten könnten durch die Mitwirkung aller Zweige und Einzelvereine des Bundes eingezogen werden.
     Nach Zusammenstellung eines derartigen Vollzugs-Ausschusses, sollten die gesammelten Beiträge in einer Trust Gesellschaft deponiert und von Zeit zu Zeit, durch einen besonderen Verwaltungsrat angelegt und die Zinsen dem Nationalbundvorstand zur Verfügung gestellt werden.
     Ist ein solcher Plan tatsächlich ausführbar? Das könnte nur durch einen ernstlichen Versuch eines, wie oben vorgeschlagenen, weitgehenden Ausschusses ermittelt werden.
    Wenn die Deutschen des Landes nicht gewillt sind, nach dem zehnjährigen Bestehen des Nationalbundes und seinen erfolgreichen, patriotischen Arbeiten zum Segen unserer ganzen Bevölkerung, vom ärmsten bis zum reichsten Manne in die Tasche greifen, um nur einmal im ganzen Leben, wir wollen sagen zum Mindesten $i, sage einen Dollar, beizutragen, um die Zukunft des Bundes zu sichern und endlich einmal der Misere des spasmodischen Bettelns ein Ende zu machen, nun—so ist das Deutschtum auch nicht wert, dass seinetwegen die Beamtenstäbe des Bundes, in allen seinen Zweigen, sich ihr Leben versauern und die von ihnen gebrachten Opfer weiterhin fördern lassen sollten.
    Ich selbst traue dem Deutsch-Amerikanertum trotz seiner wohlbekannten, allzugrossen Vorsicht im Geldausgeben für das Gemeinwohl eine derartige Enggeistigkeit und Selbstsucht doch nicht zu, und nach den oben stattgefundenen erfolgreichen
Sammlunen für das Pastorius-Denkmal, beruht mein Vertrauen auf tatsächlichen Erfahrungen.
    Nur muss der vorgeschlagene Plan mit der grössten Überlegung und gründlichsten Vorarbeitung zur Ausführung gebracht werden. Deswegen möchte ich die Sache in dieser Konventions-Sitzung ausführlicher zur Sprache bringen als das in Folge der Neuheit der Anregung, an dem vorletzten Nachmittage der Tagung der letzten Konvention möglich war.
THEODOR SUTRO, Vorsitzer.
New York, im September 1911.
BERICHT DES VORSITZERS DES AUSSCHUSSES FÜR GESETZGEBUNG.
An die Sechste National-Konvention (6. bis 9. Oktober 1911, Washington, D. C.).
    In der letzten National-Konvention wurde der folgende Antrag unserem Ausschüsse zur Erledigung überwiesen (Protokoll der Fünften Konvention, Seite 134-135)- “Geeignete Gesetzvorlagen ausarbeiten zu lassen und der nächsten Konvention vorzu-
legen” * * * so “dass sie in der gesetzgebenden Körperschaft eines jeden Staates der Union eingereicht werden können, damit zu gleicher Zeit die Agitation für dieselben durch die ganzen Vereinigten Staaten ins Werk gesetzt werden kann.”
    Der Ausschuss konnte es unmöglicherweise unternehmen diese weitgehenden Rechtsarbeiten, ohne Mittel zur Vergütung in Händen zu haben, erledigen zu lassen. Wie unmöglich das ist beweist der Umstand dass ein vom Antragsteller (Feldmann) ausgesetzter Preis von $100 für eine solche mustergültige Vorlage, soweit mir bekannt ist, auch nicht eine einzige günstige Erwiderung gefunden hat. Auch ist unseren Ersuchen (Seite 135) an die Staatsverbände, mir “eine kurzgefasste Übersicht” über die in ihren Staaten bestehenden Sonntags- und anderen Zwangs- (beziehungsweise Ausschank-) Gesetze” u. s. w., zukommen zu lassen, von keiner einzigen Seite Folge geleistet worden.
    Auch würde ein derartiges gleichmässiges Gesetz, das natürlich die Bundesregierung nicht befugt sein würde zu vollstrecken, ohne Übereinkommen sämmtlicher Staatsbehörden und gesetzgebenden Körperschaften, nicht durchzuführen sein. Die Schwierigkeiten dieser Aufgabe sind, nach meinem Dafürhalten unüberwindlich, wenn die Anregung auch theoretisch eine wünschenswerte zu sein scheint. Die Agitation zur Annahme derartiger Gesetzesveränderungen muss deshalb wie bisher den einzelnen Staaten überlassen werden.
    Im Namen unseres Ausschusses beteiligte ich mich persönlich an verschiedenen Verhören vor den zuständigen Ausschüssen des Kongresses in Washington, unter anderen über die folgenden Angeelgenheiten:
    Im April 1910 vor dem Senat, “Committee on the District of Columbia” gegen eine Vorlage die indirekt bezweckte Prohibition im Distrikt of Columbia einzuführen und im besagten Senat-
Ausschuss eines seligen Todes starb.
    Am 10. Mai 1910 vor den “Committee on the Library,” auf Ersuchen des Bundespräsidenten, zu Gunsten der Moore-Gesetz- vorlage für eine Bewilligung (der seitdem auch erfolgten von $25,000) zur Fertigstellung des Pastorius-Denkmals.
    Am io. und n. Juli dieses Jahres vor dem “Committee on Rules” des Repräsentantenhauses zu Gunsten der Sulzer-Gesetzvorlage die eine Untersuchung der Vollziehung der Einwanderungsgesetze, bezw. deren Revision, bezweckt.
    Es wäre den Staatsverbänden zu empfehlen, die Aufmerksamkeit des Ausschusses für Gesetzgebung von Zeit zu Zeit auf Bundesgesetzvorlagen oder nationale Vorkommnisse zu lenken die uns, unter unseren Grundsätzen, besonders angehen, damit der Ausschuss, wenn ratsam, einschreiten könnte.
THEODOR SUTRO, Vorsitzer.
    BERICHT DES FORSTSCHUTZ-AUSSCHUSSES
AN DIE BEAMTEN UND DELEGATEN DER 6. NATIONAL-KONVEN- TION IN WASHINGTON.
1 Verte Herren!
    Eingedenk der Grundsätze des D. A. N. B. der Vereinigten Staaten von Amerika, hat das Forstschutz-Komitee seine Arbeit begonnen; trotzdem kann ich nicht umhin im voraus mein grosses Bedauern zu bekunden, dass wir zu dieser Zeit noch keine merkbaren Erfolge zu berichten haben. Soeben arbeitet Ihr Komitee an einer längeren, schwierigen Vorlage, betreffs Ödlandbeforstung und wird diese Vorlage, wenn fertig, dem Ackerbau Departement in Washington, D. C., vorgelegt werden. Um unseren deutschen Forstfreunden bei dieser Konvention einen Einblick zu gewähren, habe ich die Ehre folgenden statistischen Bericht zu unterbreiten.
    Die Regierungs-Kommission für Korporationen erstattete dem Forstschutz-Komitee einen Bericht, der ein erschreckendes Bild der Waldzustände in der Union darbietet. Nicht nur nehmen die Waldungen beständig ab, sondern auch was noch übrig ist, befindet sich in den Händen von Aktiengesellschaften (Trusts), welche Hand in Hand mit den Eisenbahn-Gesellschaften arbeiten. Laut dieses Berichtes bestehen eine ganze Anzahl Verbindung von Waldbesitzern. Die Konzentration des Waldbesitzes ist in den letzten 40 Jahren derartig vorgeschritten, dass

jetzt in 1911—195 Eigentümer mehr als die Hälfte des Waldlandes besitzen. Vierfünftel des Waldes in der Union befindet sich jetzt in Privathänden. Der Regierung wurde der Wald zum grössten Teil durch Schenkungen an Eisenbahnen, machwerk geriebener Politiker, abgenommen und auch durch den Verkauf riesiger Strecken zum Preise von nur $1.25 per Acker. Man erinnere sich der Pinchot-Ballinger-Guggenheim Kontroverse. Traurig ist es,-dass diese Verkaufs-Gesetze noch immer in Kraft sind. Eine Anfrage bei der Land Office in Washington, D. C., bestätigt dies.
    Theoretisch sollen sie zwar dazu dienen, das Land den Ansiedlern in kleinen Stücken zuzuführen, praktisch wird aber nur der Grossbesitz gefördert.
    Der Geldwert der Holzarten ist inzwischen enorm gestiegen, sogar den 30fachen Preis hat Holz unter gewissen Umständen erreicht. Der Gesammt-Holzbestand wird von Jahr zu Jahr kleiner. Nur ein Drittel soviel Holz wächst jährlich zu, als geschlagen wird. Mit der Aufforstung steht es sehr schwach. Hierher, werte Herren, gehört unser Schaffen als Forstschutz-Komitee. Es ist fürwahr eine Herkulesarbeit, welche wir beginnen.
    Herr H. H. Schwartz, vormaliger Chef des Felddienstes im General-Landamt, erklärte 1909 amtlich, dass auf Grund des Gesetzes über den Verkauf von Holz- und Steinland über 12 Millionen Acker wertvollen Holzlandes verkauft wurden, wovon 10,000,000 in die Hände von Korporationen fielen. Die Bundes-Regierung erhielt dafür $30,000,000, aber wert ist das Land- jetzt $240,000,000, dies ist nicht ein Zahlenspuk meine Herren, sondern nackte Wahrheit.
    In den Vereinigten Staaten steht jetzt in Privatwäldern 2200 Milliarden englische Fuss Bretterholz. In den der Bundesregierung gehörigen National-Waldungen stehen 539 Milliarden Fuss Bretterholz, vielleicht ist auch dies zur Zeit, da ich diesen Bericht ausarbeitete, in Händen der Trusts, und 90 Milliarden Fuss Bretterholz in anderen nicht privaten Wäldern. Es wäre also insgesamt 2800 Milliarden Fuss Bretterholz vorhanden. Fünfzig Milliarden Fuss Holz ist unser jährlicher Verbrauch,
' wenn es in diesem raschen Tempo weitergeht sind die Wälder in 55 Jahren gänzlich verschwunden.
     Der kommerzielle Wert des Privatwaldes beträgt 6 Milliarden Dollars. Die steigenden Holzpreise werden ihn noch viel wertvoller machen. Die grossen Gesellschaften, die Southern Pacific, die Weyerhäuser Timber Co. und die Northern Pacific besitzen allein 238 Milliarden Fuss Bretterholz, oder ungefähr 11 Prozent des Gesammt-Privatbesitzes. Achtundvierzig Prozent des Privatbesitzes befindet sich in den Händen von 195 Besitzern.
     Fünfelftel der Privatwälder befinden sich in den Staaten California, Oregon, Washington, Idaho und Montana, die Hälfte davon ist Eigentum von 37 Personen oder Firmen. Die Southern Pacific Eisenbahngesellschaft ist der grösste Waldbesitzer in der Union. Hundertundsechs Milliarden Fuss Holz ist ihr Besitz. Ihr Waldbesitz erstreckt sich in einer Länge von 680 Meilen entlang ihrer Linien zwischen Portland, Oregon, und Sacramento, California, bei 60 Meilen Breite, oder 30 Meilen an jeder Seite der Bahn. Die Northern Pacific, die Southern Pacific und die Weyerhäuser Co. haben genug stehendes Holz, um je ein 5- bis 6-Zimmer Haus für sämtliche 16 Millionen Familien zu bauen, welche es im Jahre 1900 in den Vereinigten Staaten gab. Auf der Eisenbahn befördert würde dieses Holz einen Zug von 100,000 Meilen Länge bilden. Der Grund und Boden dieser beiden Eisenbahnen und 80 Prozent des Weyerhäuser-Besitzes wurden der Northern Pacific abgekauft, letztere hatte es als Geschenk von der Regierung erhalten.
     Schliesslich möchte ich noch beantragen, die Einsetzung von Forstschutz-Komitees für jeden Staat zu empfehlen, welche in Gemeinschaft mit dem National-Bund-Komitee arbeiten sollen, um dem Raub von Wäldern Einhalt gebieten und ihre Vernichtung mit mehr Nachdruck aufhalten zu können.
Mit treu deutschen Grusse,
OTTO PIPPART,
Vorsitzer des Forstschutz-Komitees D. A. N. B.
Altoona, Pa., im Oktober 1911.
BERICHT DES AUSSCHUSSES FÜR PERSÖNLICHE
FREIHEIT.
    Die in der letzten Konvention in Cincinnati ernannten Ausschüsse waren wohl durch einen Beschluss der Delegaten ermächtigt, ihre Tätigkeit auch während der nächsten zwei Jahre, also bis Oktober 1911 weiterzuführen, jedoch war es unterlassen, denselben (mit Ausnahme des Ausschusses für Friedensbestrebungen) zur Bestreitung etwaiger Unkosten eine gewisse Summe auszusetzen, und war dadurch einer durchgreifenden, energischen Arbeit gewissermassen ein Hemmschuh angelegt. Immerhin kann jedoch der National-Bund auf manche Erfolge stolz sein, selbst wenn zu Zeiten die Staatsverbände gezwungen waren, von den Grundregeln des Nationalbundes abzuweichen und direkt in Parteipolitik einzugreifen. Nicht allein wurden die Versuche des Muckerelements, neue Staaten in seinen Bannkreis zu bekommen, gründlich zurückgewiesen, sondern es wurden demselben viele Städte und Counties, ja sogar der Staat Maine entrissen, nachdem er während 50 Jahren unter dem Drucke der Prohibition, der Heuchelei und anderen niedrigen Eigenschaften ein Asyl geboten hatte, und nun den Doktrinen gesunden Menschenverstandes zurückgegeben.
    Eine wesentliche Beihülfe zu den Erfolgen in den einzelnen
Staaten, namentlich des Südens und Westens, glaube ich neben den gewaltigen Anstrengungen der verschiedenen Staatsverbänden und der deutschen Presse auch der Cirkulation des sogenannten Farmerbriefes seitens der Exekutive des Bundes zuschreiben zu müssen. Dieser Farmerbrief war so recht in seiner einfachen Schreibweise dazu geeignet, des Farmers Interesse durch das Rütteln an seinem Geldsack wach zu rufen und ihm die Augen zu Öffnen.
    Bei Weitem mehr könnten wir aller noch erzielen, wenn wir unsere Deutsch-Amerikaner veranlassen könnten, die ihnen angeborene Bescheidenheit im öffentlichen Leben bei Seite zu legen und wo immer es möglich ist, als Kandidaten für die Legislatur ihres Staates aufzutreten, finden wir doch im Verhältnis zu der Bevölkerung deutschen Ursprungs viel zu wenig Legislatur-Mitglieder deutscher Abstammung in allen Staaten; ich stimme in

dieser Beziehung so recht überein mit der Ansicht der in dem Bericht der Jahres-Konvention des Staats-Verbandes von Nebraska Ausdruck verliehen ist, dass wir uns nämlich mehr um Politik bekümmern sollten, wie bisher und, da in unseren Reihen kein Mangel an intelligenten Personen herrscht, eine grosse Anzahl als Kandidaten für die Legislatur in’s Feld zu führen, diese dann aber auch bei der Wahl mit Hintenansetzung der Parteiangehörigkeit tatkräftig zu unterstützen. Ich gratuliere den Herren von Nebraska für ihr mannhaftes, freimütiges Eintreten und ihre Propaganda für die liberale Sache, und glaube, dass es bei allen anderen Staatsverbänden ein Echo findet, respektive wie aus deren eigenen Herzen und Gedanken gesprochen ist, und bin fest überzeugt, dass der National-Bund in seiner Konvention in Washington einem Anträge des Staatsverbandes von New Jersey direkte Sanktionierung verleihen wird, wenn schon dieses bereits in den Konventionen von New York und Cincinnati stillschweigend geschah.
    Der Antrag lautet:
    Beschlossen, dass Staats- und County-, respektive Stadt-Verbände berechtigt sein sollen, ihre Mitglieder aufzufordern, in direkter Weise in die Politik einzugreifen, sobald es die Interessen des Deutschtums erfordern .
    Einem Anerbieten des Herrn Feldmann von New York, einen Preis von $100 aussetzend für die beste Ausarbeitung eines allgemeinen Bundesgesetzes—Abschaffung der alten Blue Laws und Kreirung eines liberalen Sonntagsgesetzes—konnte schwerlich entsprochen werden, da jedes Staates Sondergesetze in dieser Beziehung durch die Bundes-Konstitution geschützt sind, und deshalb ein derartiges Gesetz nicht konstitutionell sein würde, ausgenommen dasselbe würde von jedem einzelnen Staate durch dessen Legislatur genehmigt. Herr Feldmann hat es wohl gemeint und ist ihm für sein hochherziges Anerbieten jedenfalls der Bund Dank schuldig.
    Ich beschliesse meinen Bericht mit dem Wunsche, dass der National-Bund auch in der Zukunft mit der Wahrung der Erhaltung und wo es noch nötig ist, mit der Erwerbung der persönlichen Freiheit energisch fortfahren wird und dabei die Unterstützung

unserer deutschen Presse behält, der wir in dieser Hinsicht zu grossem Danke verpflichtet sind.
Mit deutschem Grusse und Handschlag,
GEORGE GRIMME, Vorsitzer.
  BERICHT DES EINWANDERUNGS-AUSSCHUSSES.
    Nachdem, wie ich höre, das Amt des Vorsitzers des Einwanderungs-Ausschusses durch die Resignation des Herrn Louis Viereck eine Zeit lang verwaist war, wurde ich von Herrn Dr. Hexamer zum Vorsitzenden ernannt. Mit der Routine des Ausschusses völlig unbekannt, versuchte ich doch mein Bestes. Im Kongress stand ich mit dem Abgeordneten J. Hampton Moore betreffs vorliegender Bills in Korrespondenz und trat auch für die Sulzer-Bill ein. Sehr empfehlenswert scheint mir das Vorgehen des Evansville Stadtverbandes und der Antrag von Dr. Richard. Die Konvention sollte noch weiter gehen. Sie sollte nicht nur Unter-Ausschüsse einsetzen, sondern jeden Staats- und Stadtverband verpflichten, Behörden, Korporationen oder Industriellen, welche deutsche Einwanderer haben wollen, den Weg zu weisen.
EDWARD BUCHHOLZ.
EINGELAUFENE ANTRÄGE UND EMPFEHLUNGEN.
Antrag von Dr. Alfred H. Riedel.
    Von den Ver. Deutschen Gesellschaften der Stadt New York indossirt und unterbreitet:
    Der Herr Schriftführer wird hiermit beauftragt, im Namen der Vereinigten Deutschen Gesellschaften in einem Briefe eine ernste Verwahrung gegen die vom Abgeordneten Roddenberg im House of Representatives eingereichte Bill No. 13,368 einzulegen. Trotz der energischen nun schon lange währenden, organisierten Anstrengungen des gesamten Deutschtums der Vereinigten Staaten, in Verbindung mit vielen anderen Nationalitäten, die eine Erleichterung der Einwanderung und eine humanere Behandlung der Einwandernden erstreben, erscheint diese Bill im Kongress, die ganz offenkundig eine “weitere Beschränkung” der Einwanderung bezweckt. Viele ihrer Bestimmungen sind ganz reaktionär und ganz im Sinne der engherzigen anglo-amerikanisehen Bestrebungen gefasst. Diese Resolutionen sind an die Sprecher des House of Representatives, die Vorsitzer des Committee on Rules and on Immigration and Naturalization und an Herrn Roddenberg “selbst” zu senden.
    William A. Roddenberg vertritt den 22. Kongress-Distrikt in Illinois.—Anmerkung des Bundes-Sekretärs.
Antrag Dr. Ernst Richard.
    Der Bundes-Konvention in Washington soll folgender Antrag zur Annahme empfohlen werden:
    Um solchen Zweigverbänden des Nationalbundes, welche die Gelegenheit und Wunsch haben deutsche Einwanderer zur Niederlassung heranzuziehen, behilflich zu sein, sollen in den Einwanderungs-Häfen Unterausschüsse des Ausschusses für Einwanderer gebildet werden.
    Diese Unterausschüsse sollen sich mit Einwanderungshilfsgesellschaften und Behörden in Verbindung setzen, um die gewünschte Überweisung deutscher Einwanderer in die Wege zu leiten. Der Ausschuss für den New Yorker Hafen soll aus Vertretern der Zweigverbände in New York, Brooklyn und Hudson County bestehen.
     Durch die Mitteilungen soll vorkommenden Falles der Wunsch von deutschen Einwanderern nach Arbeitsgelegenheit bekanntgegeben werden.
Antrag Rudolph Cronau.
     Der Deutsch-Amerikanische Nationalbund möge seinen ganzen Einfluss aufbieten, dass
     1. Dem Architekten Paul J. Pelz in Washington, dem einzigen noch lebenden Urheber der Entwürfe zur Kongress-Bibliothek die ihm rechtlich zustehenden Forderungen, wie sie im Senatsdokument 520 des 59. Kongresses vom Court of Claims anerkannt wurden, seitens der Regierung ausbezahlt werden.
     2. Dass der Wortlaut der über dem Eingang der KongressBibliothek angebrachten Marmortafel derart abgeändert werde, dass die beiden Architekten Schmitmeyer und Pelz, und nicht
General Casey, als die wirklichen Urheber der Kongress-Bibliothek erscheinen.
Antrag Philadelphia.
     Beschlossen, dass die am 10. und n. Juni 1911 in Scranton tagende 12. Konvention des D. A. Z. B. von Pennsylvanien der
National-Konvention empfiehlt, den Beschluss der Baltimore-
Konvention. “Beamte des National-Bundes, welche sich um ein öffentliches Wahlamt bemühen, müssen ihr Bundesamt niederlegen,” auch auf die Staats- und Stadtverbände auszudehnen.
     (Seite 44 des Baltimore Protokolls giebt folgenden Aufschluss: “Antrag des Unabhängigen Bürger-Vereins von Maryland: Dass dem Artikel 3, Paragraph 2, der Verfassung Folgendes als Paragraph 2, Abschnitt A, beigefügt werde: Sollte ein Beamter oder Mitglied der National-Exekutive irgend ein politisches Amt oder die Nomination für ein solches annehmen, so wird dadurch seine Stelle vakant. Der Antrag wird mit dem Amendement Emil Mannhardt, Chicago, für 'politisches Amt’ zu setzen: ‘politisches Wahl-Amt,’ einstimmig angenommen.”)
Antrag Theodor Sutro, Präsident des Deutsch-Amerikanischen
Staatsverbandes New York.
    Da auf Anregung der Vereinigten Deutschen Gesellschaften der Stadt New York, durch das Vorstandsmitglied H. V. Letkemann, der Deutsch-Amerikanische Staatsverband New York das Prägen von Medaillen, nach dem Muster der von den Vereinigten Deutschen Gesellschaften schon fertiggestellten, seinen Lokalverbänden empfohlen hat, die in vielfältiger Form jährlich den besten Schülern bei den Schlussprüfungen in der deutschen Sprache, in den öffentlichen Schulen, als Preise verteilt werden sollten, und da es empfehlenswert ist diesen Sporn zum Erlernen der deutschen Sprache über das ganze Land zu erstrecken, so sei es hiermit beschlossen,
    Dass der National-Bund den im Vorhergesagten vorgeschlagenen Plan hiermit den sämmtlichen Staatsverbänden auf das Dringendste zur Ausführung empfiehlt.
Antrag des Deutsch-Amerikanischen Staatsverbandes New York, durch Theodor Sutro, Präsident.
    Da das Grab des Generals Baron Friedrich Wilhelm von Steuben, in Oneida County, New York, nach dem Bericht eines vom Staatsverbande New York ernannten Ausschusses einer Verschönerung und besseren Pflege bedarf, und da dieses eine National-Sache ist,
    Beschlossen, dass der National-Bund für die vom Staatsverband New York empfohlene Verschönerung und Pflege der Grabstätte des Generals Garon von Steuben eintreten und durch eine entsprechende Gesetzvorlage und sonstige Schritte das Nötige von Seiten der Bundesregierung veranlassen soll.
Antrag Theodor Sutro, Präsident des Staatsverbandes New York.
    Da die Heim- und Grabstätte des deutsch-amerikanischen Helden, General Nicholaus Herchheimer (Herkimer), bei Little Falls, im Staate New York, eine der wenigen noch aus der Revo-

lutionszeit unversehrt gebliebenen geschichtlichen Stellen im ganzen Lande ist und, wegen seinen Erinnerungen, mit demselben Interesse wie Mount Vernon und Monticello, der Wohnsitzen resp. Washingtons und Jefferson’s, betrachtet werden sollte;
    Beschlossen, dass der National-Bund für den Ankauf dieses Besitztums von Seiten der Bundesregierung eintreten und durch eine entsprechende Gesetzvorlage und sonstige Schritte das Nötige veranlassen soll.
Antrag des Staatsverbandes Nord-Dakota.
Dem Deutsch-Amerikanischen National-Bund, in Konvention versammelt, Washington, D. C.
    Der Deutsch-Amerikanische Zentral-Bund von Nord-Dakota stellt folgenden Antrag: Da es der allgemeine Wunsch der Deutsch-Amerikaner ist, einen bestimmten Tag im Jahre zu haben, welcher von allen angesehen wird als National-Tag, so sei hiermit beschlossen, dass der 18. Oktober eines jeden Jahres als deutscher National-Tag bestimmt ist. Wir erachten diesen Tag als den geeignetsten, weil an demselben die deutsche Unabhängigkeit entschieden wurde.
W. H. MANN, Präsident.
Empfehlungen von Pfarrer M. Griesebach.
    1. Durch intensivere einheitliche deutsche Einwanderer-Fürsorge deutsche Kraft vor Zersplitterung zu bewahren.
    2. Die Verbindung mit der alten deutschen Heimat mehr zu pflegen als es bisher geschehen ist.
    3. Wenn es gelingt der in Amerika geborenen deutschen Jugend das Studium deutschen Wesens an der Quelle zu ermöglichen.
    Ad. 1. Bei seiner Reise durch das Land musste dem Geschäftsführer des Hauptvereins eine schmerzliche Lücke auffallen, welche in der deutschen Heimat durch den Ev. Haupt-Verein jetzt ausgefüllt ist, eine ihm ähnliche Institution, mit welcher der genannte Verein Hand in Hand arbeiten kann.
    (a) Es fehlt hierzulande noch eine einheitliche Zusammenfassung der bestehenden Einwandererfürsorge-Arbeiten. Deutsche Einwanderer-Fürsorge sollte nicht nur die Aufgabe einzelner Gesellschaften und Synoden sein. Sie ist eine allgemeine deutsche Aufgabe, die bei ihrem neutralen Charakter zentralisiert werden sollte, um dann bei der verhältnismässig geringen deutschen Einwanderung mit anderem Erfolge für das Deutschtum und die Kirche verschiedener Denominationen arbeiten zu können. Ein einzelnes Emigratenhaus und sein Vorstand werden von einem Einwanderer-Kommissär leichter überhört werden, als eine zentralle Organisation, die noch dazu mit der deutschen Heimat in Verbindung steht.
    (&) Es fehlt noch an Fürsorge-Stätten für Einwanderer und durchziehende Deutsche in den grossen Durchgangszentren des Inlandes, bei welchen die mit den Verhältnissen und der Sprache noch wenig vertrauten Deutschen in allen wirtschaftlichen und geistlichen Fragen unentgeltlich Rat und Auskunft enthalten, durch welche die Ansiedlungs-Bedingungen objectiv geprüft werden, durch welche ratlose Einwanderer vor Ausbreitung durch Juden und Agenten bewahrt werden. Die Gründung besonderer Heime wird sich in mancher grossen Stadt lohnen, wenn die verschiedenen Gesellschaften und interessirten Synoden Zusammenarbeiten. Handelt es sich doch nicht blos um frische Einwandernde, sondern auch um Deutsche, die vom Norden nach dem Süden, von Osten nach Westen und umgekehrt ziehen.
    Am Besten würde wohl ein besonderer, aus Kirchen- und Laien-Elementen zusammengesetzter (intersynodaler) Verein diese Arbeit in die Hand nehmn, der in den verschiedenen grösseren Städten seine Zweig-Vereine gründet. (Als Hauptsitz dieses Vereins kommt wohl zuerst Chicago in Betracht;) sein Name könnte lauten: “Fürsorge-Verein für deutsche Einwanderer und Ansiedler.”
    Ad. 2. Grosse Anstrengungen hat das Deutschtum in NordAmerika, haben besonders die deutschen Kirchengemeinschaften in den letzten Jahren gemacht, die deutsche Sprache, den deutschen Gottesdienst vor der völligen Verdrängung durch englischen zu bewahren. Das letzte Jahrzehnt hat gezeigt, dass dieser

I3i
Kampf auf die Dauer vergeblich sein muss, wenn es nicht gelingt, neue Mittel und Wege zur Stärkung des hiesigen Deutschtums zu finden. Mehr und mehr tritt englischer Gottesdienst, treten besonders englische Amtshandlungen an Stelle der Deutschen; eine natürliche Folge des geringen deutschen Nachschubs und der mehr und mehr wachsenden Überzahl anderer Nationen in diesem Lände. 1006 wurde statistisch festgestellt, das za. 30,000,000 Einwohner dieses Landes, also ein Drittel der gesammten Bevölkerung, von deutschen Eltern abstammen. Nur 12,000,000 sprechen von diesen heute noch deutsch.
    Können wir uns über diese Erscheinung wundern, wenn wir bedenken, dass dieses Deutschtum in Nord-Amerika mehr als das irgend eines Landes auf der Erde innerlich zerklüftet, aus seinem Mutterboden entwurzelt da steht, ein Baum in fremdes Erdreich versetzt, ohne innere Verbindung mit dem Mutterland, in welchem allein die Quellen seiner Kraft fliessen.
    Die deutsche Heimat hat gefehlt, indem sie die nach Amerika wandernden Söhne mehr als Abtrünnige betrachtet, welche das grosse Konkurrenzland Amerika stärken wollten, als als Ableger deutschen Wesens in fremdem Land. Das Deutschtum in Amerika hat gefehlt, indem es die Verbindung mit der alten Heimat nicht lebhafter aufrecht erhielt. Doch jetzt heisst es, sich nicht in gegenseitigen Vorwürfen ergehen, sondern nach Möglichkeit nachholen, was bisher versäumt ist! Denn noch ist es nicht zu spät.
    Es ist eine auffallende Erscheinung in diesem Lande, dass unter reinen Amerikanern sich häufig ein weit grösseres Interesse für deutsches Wesen, deutsche Sprache, Kultur und Wissenschaft zeigt, als unter den Deutsch-Amerikanern. In vornehmen Amerikaner-Familien wird oft grösseres Gewicht auf Erlernung der deutschen Sprache gelegt, als in deutsch-amerikanischen Familien auf die Erhaltung der Muttersprache. Wir können die Ursache hier nicht näher prüfen, die Tatsache liegt vor.
    Das Interesse der beiden Länder, Amerikas und Deutschlands, für einander ist gross. Eine Frucht dieses Intresses ist der Austausch zwischen deutschen und amerikanischen Professoren, Lehrern, Studenten. Kaiser Wilhelm II. hat vor Kurzem
ein besonderes Amerika-Institut in Berlin eingerichtet, an welchem der jeweilige Austausch-Professor arbeitet. Warum haben wir noch keinen deutschen und deutsch-amerikanischen Pastoren-Austausch?
    Die verdienstvollsten Vorkämpfer für das Deutschtum in Amerika sind anerkannter Maassen die deutschen Pastoren, die unter grossen Entbehrungen oft auf einsamen Vorposten in harter täglicher Geduldsarbeit die wertvollste Arbeit für das Deutschtum leisten. Ihre Arbeit in den Gemeindeschulen an der deutschen Jugend verdient die höchste Anerkennung. Ihnen gilt es, neue Freudigkeit zum undankbaren Kampf zu geben, damit sie nicht ermüden in ihrer Arbeit.
    Zur Stärkung und Erweckung deutschen Bewustseins wäre ein Austausch zwischen deutschen und deutsch-amerikanischen Pastoren zu empfehlen. Den Vorteil dieser Einrichtung würden weite Kreise geniessen. Der besonderen konfessionellen Stellung der deutschen Synoden wird dabei Rechnung getragen werden können, sodass das synodale Gewissen in keiner Weise belastet wird. Für den Geistlichen von hier wird ein Pfarrer gleicher Denomination von drüben bestimmt werden.
    Gedacht ist dieser Austausch als eine drei- bis viermonatige Vortragsreise des jeweiligen Austauschs-Pastors durchs Land, so dass er möglichst viel von der alten Heimat wieder sieht, möglichst weite Kreise kennen lernt
    Mit einem Kapital von $50.000 würden jährlich schon je zwei Pastoren (4) über das Meer gesandt werden können. Sollte die Beschaffung der Mittel Schwierigkeiten bereiten, so würden mit der einheitlichen Organisation des schon jetzt bestehenden Austausches wertvolle Arbeit getan werden, indem dem hinausreisenden Pastor der Weg zu gastlicher Aufnahme und zu Vorträgen geebnet würde. Der Ev. Haupt-Verein erklärt sich bereit diese Arbeit für Deutschland zu übernehmen. Ein solcher Austausch würde zugleich ein wertvoller Faktor in den heute so populären Friedensbewegung sein.
    Ad. 3. Bei der hohen Achtung, welche deutsche Kultur und Wissenschaft hier in Amerika geniesst, muss die Gründung eines Fonds erstrebt werden, aus dessen Zinsen Söhnen und Töchtern

auch weniger bemittelter deutscher Eltern eine Ergänzung ihres Studiums in Deutschland ermöglicht wird. Es ist dabei weniger an Theologen als an Studenten anderer Fächer gedacht. Es muss als wünschenswert erscheinen, dass unsere deutsch-amerikanische Jugend Deutschland persönlich kennen und achten lernt. Wie mancher in Amerika geborene Deutsche hat sein Urteil über deutsches Wesen völlig revidieren müssen, als er persönlich einmal nach Deutschland kam. Dieses zerklüpftete Deutschtum Nord-Amerikas, mit seiner Bierphilisterei einerseits und seinen konfessionellen Streitigkeiten andererseits, ist wahrlich nicht in der Lage den jungen Deutsch-Amerikaner mit Stolz sich als Deutschen fühlen zu lassen. Deutsche Wissenschaft ist fast auf allen Gebieten hoch geachtet in Amerika. Dieses brachliegende Kapital gilt es nutzbar zu machen für das Deutschtum Amerikas.
    Schliesslich ist noch mitzuteilen, dass die Gründung eines Hospizes für Deutsche aus dem Ausland in der deutschen Hauptstadt ins Auge gefasst ist, mit welchem eine Stätte des Austausches zwischen Deutschen aller Länder geschaffen werden soll. Wohnen doch allein 40,000,000 von den 100,000,000 Deutschen der Erde ausserhalb des Deutschen Reiches.
    Meinungsäusserungen zu diesen Fragen werden nach Witzenhausen an der Werra, Deutschland, erbeten. Die dort vom Ev. Haupt-Verein herausgegebene Vierteljahrs-Zeitschrift: “Der Deutsche Auswanderer.” (Bezugspreis $1 pro Jahr), stellt ihre Spalten zur Verfügung.
PFARRER M. GRIESEBACH,
Witzenhausen an der Werra, Deutschland


Freitag, den 9., Samstag, den 10., Sonntag, den 11. und Montag, den 12, Juni 1911, in der Liederkrans-Halle zu Scranton, Pennsylvanien.
SAMSTAG-SITZUNG.
    Bundes-Präsident Dr. C. J. Hexamer eröffnet die Konvention um 9 Uhr 10 Minuten. Herr Peter Stipp, der Präsident des Lackawanna County Zweiges, begrüsst die Delegaten herzlich, ihnen vergnügte Tage wünschend. Dasselbe tut Mayor John von Bergen, der darauf hinwies, wie der Einfluss der Deutschen seit Hermann’s Zeiten sich durch Jahrhunderte geltend gemacht. Er sei stolz darauf, selbst ein Mitglied des Zentral-Bundes zu sein. Bundes-Präsident Dr. C. J. Hexamer dankt beiden Herren für den freundlichen Empfang.
    Es erfolgt die Ernennung des folgenden Mandat-Komitee. A. L. Weise, Fritz Meinhold, Joseph Klaus, Gustav Schmidt.
    Bundes-Präsident Dr. C. J. Hexamer erstattet seinen JahresBericht, der mit grossem Beifall entgegengenommen wird:
JAHRES-BERICHT DES PRÄSIDENTEN DR. C. J.
HEXAMER.
    Wiederum jährt sich unsere Geschichte, 12 Monate von lebensvollem Streben, Werben und Wirken liegen hinter uns, seit wir uns im gastlichen Reading bei der elften Staatskonvention versammelten und ist das Dutzend voll seit dem Bestehen unseres Staatsverbandes. Es ist ein ereignisreiches Jahr gewesen, über welches ich berichten will. Es stellte nicht nur grosse

Anforderungen an Mühe und Arbeit und Zeit der einzelnen Beamten und Ausschüsse, sondern auch an die finanzielle Opferwilligkeit jedes einzelnen Mitgliedes. Dafür waren wir aber auch noch nie so viel oder so oft, noch in keinem Jahre, vor und in der Oeffentlichkeit. Darf ich Kraft dieser Oeffent- lichkeit und konsequenten Veröffentlichung unserer Aufgaben, unserer Erfolge und der edlen Ziele, die wir verfolgen, nun auch hoffen, dass wir jenes Gedankens Ausführung näher gerückt sehen: Möge es stets auf weniger und weniger Schwierigkeiten stossen, alle Personen deutscher Herkunft und Abstammung an uns heranzuziehen. Sie alle sollten und müssen es wissen, müssen es verstehen, dass ihr Interesse erheischt, uns tatsächlich und tatkräftig zu unterstützen. Es liegt gewiss eine wunderbare Idee darin, wenn wir uns sagen können, in unseren deutsch-amerikanischen Reihen fehlen nur die, denen wir sehr gut entraten können, was aber deutschen Stammesstolz besitzt, gehört uns entweder direkt oder indirekt an. Jeder klar denkende Geist kann sich ein Bild davon machen, welcher grossartige Erfolg in dieser Einigkeit des gesammten deutschen Elementes liegt, welchen gewaltigen Eindruck ein solches Zusammenschliessen, unter den Auspizien unseres Bundes mit seinen echt deutsch-amerikanischen Aufgaben und Idealen, bedeutet. Schon ist darin Fortschritt zu verzeichnen! Das grosse Publikum verfolgt bereits aufmerksam unser Wachsen, und da heisst es auf der Wacht zu sein, dass man mit Stolz von uns sagen kann: “an ihren Taten werdet ihr sie kennen!”
    Da ist zuerst die persönliche Freiheit, die ja stets und beständig bedroht ist; wir können mit Recht behaupten, dass es deutscher Einfluss allüberall war, wo sie bedroht war, der ihre Feinde aus dem Felde schlug. Wir stehen stets auf Seiten liberaler Ideen, liberaler Männer in öffentlichen Aemtern, aber auch nur solcher, die das öffentliche Wohl vor alles andere setzen. Wir suchen in Erziehung die Wurzel alles Guten, Schönen und Wahren, und so ist denn im vergangenen Jahre von unserer Seite aus in der Erziehungs-, in der Schulfrage, betreffend die Errichtung von Spielplätzen, die Einführung des Turnunterrichts

in den öffentlichen Schulen und ähnlicher Gegenstände, die ich hier nicht des näheren, weil ja allgemein bekannt geworden, anzuführen brauche, gewaltig agitiert und mancjh schönes Resultat erreicht worden oder seine Erreichung ist in Aussicht. Der Agitation für deutsche Sprache und ihre Einführung in den Unterricht der öffentlichen Elementarschulen hat der Zentralbund seine ganz besondere Aufmerksamkeit gewidmet und hoffen wir unser Ziel zu erreichen. Es ist von grösster Wichtigkeit für uns, dem amerikanischen Volke unsere deutsche Sprache als Kultursprache zu geben. Ich kann deutschsprechenden Eltern, von denen immer noch trotz aller Empfehlungen sehr wenig darauf gegeben wird, nur von neuem ans Herz legen: Sprecht deutsch zu Hause; sprecht deutsch, wenn und wo ihr könnt; lasst nichts unversucht, euren Kindern die zweite Sprache zu erhalten. Wir kommen euch entgegen, wir erstreben, dass eure Kinder auch in den öffentlichen Schulen deutsche Stunden erhalten, damit sie sich der Muttersprache, ihrer Elternsprache, im späteren Leben erfreuen. Sie eröffnet ihnen die Tore der deutschen Kultur und lässt sie stolz sein auf ihre Vorfahren und auf—ihre Eltern! Dem amerikanischen Volke aber erschliesst sich durch sie das hohe Gut einer gediegenen Bildung und gemütsfroher edler Lebensauffassung.
    Die Söhne und Töchter fordere ich auf, in allen Städten Jünglings- und Mädchen-Vereine zu gründen, wie der “Junior Orden” und die "Daughters of German Pioneers” in Philadelphia, und empfehle ich allen Vereinen und Vereinigungen dieses für ihre deutschen Jünglinge und Jungfrauen zu unterstützen, damit sie in der von uns gewünschten Richtung gedeihen und zum guten Erfolge unserer grossen Sache ihr Scherflein beitragen können. Die Erfolge des “Junior Ordens” kann man schon jetzt als bedeutend bezeichnen. Der gorssartige Erfolg, den die vorjährige Konkurrenz für Kunst und Literatur hatte, veranlasst den “Junior Orden,” auch in diesem Jahre ganz besondere Anstrengungen zu machen. Das Resultat wird noch weittragender sein, da unsere jungen Männer jetzt durch Erfahrung viel gelernt haben. Sämmthche Mitglieder sind eifrig an der Arbeit,


und das wird sich dieses Jahr wie voriges in reger und hervorragender Beteiligung in der Halle der Deutschen Gesellschaft zu Philadelphia offenkundig zeigen. Die verschiedenen Komitees haben verschiedene Neuerungen vorbereitet, welche zweifellos grossen Beifall finden werden. Von bedeutenden Pädagogen gingen mir letztes Jahr anerkennende Worte über diese von dem “Junior Orden” geleistete Kulturarbeit zu. Die geplante Ausstellung in der Halle der Deutschen Gesellschaft wird wiederum zeigen, was und wie viel der “Junior Orden” des Staatsverbandes sich und uns zur Ehre leistete. Sehr erfreulich ist, dass eine Anzahl Herren die Stipendien für die Kurse stifteten, unter anderen der Gouverneur des Staates. Es gilt aber, diese Arbeit auf eine permanente Grundlage zu stellen. Auch würde es zu empfehlen sein in allen Städten wie in Philadelphia Geldpreise für literarische Arbeiten auszusetzen. Wie mir der Vorsitzer der Preisrichter für die deutschen literarischen Arbeiten, Professor Dr. Learned von der Universität von Pennsylva- nien, mitteilte, waren die Arbeiten fast sämmtlicher Bewerber letztes Jahr von bedeutendem Werte. Es sollte in allen Vereinen durch unsere Delegaten bekannt gemacht werden, dass die Konkurrenz für beide Geschlechter offen ist, und dass die Bestimmungen für die Beteiligung an der Preisbewerbung in der Agentur und in der Bücherei der Deutschen Gesellschaft zu erhalten sind. Das Schulkomite des Stadtverbandes von Philadelphia veranstaltet wieder ein Preisexamen für Elementarschüler, und die Deutsche Gesellschaft stiftete auch dieses Jahr Preise für sämmtliche Hochschulen der Stadt. In der Universität ist dies durch den
Georg Schleicher Preis und Stipendium gedeckt. Aehnliches sollte den lokalen Verhältnissen angepasst in jeder Stadt geschehen.
    Ich will hier auf die Mittel und Wege, die zur Genüge bekannt, nicht ermüdend eingehen, und auch dem Bundessekretär nicht vorgreifen. Wie Sie sich erinnern, sind in unserer letzten
Staatskonvention die mannigfaltigsten Gebiete berührt worden. Für alle Gebiete sind, wie im grossen National-Bunde, auch in unserem Staats-Verbande von den betreffenden Aus-
Schüssen, die denselben überwiesenen zahlreichen Anträge sofort in Angriff genommen worden. Fortschritte und Resultate haben nicht auf sich warten lassen. Ueber das Endresultat werden auf der im Oktober tagenden Nationalkonvention die Berichte vorgelegt werden und es wird sich zeigen, dass wir mit dem Erfolge zufrieden sein können. Zwei konkrete Marksteine und einer, der in nächster Zukunft sicher sich ihnen anreihen wird, kann ich mit Stolz für Sie alle erwähnen. Der eine ist in überwältigend grossartiger Weise in Washington erstanden: es ist das glorreich dort am 7. Dezember 1910 enthüllte Steuben- Denkmal. Das unserem Staate gehörende Monument Mühlen- berg’s ist der andere. Ich gedenke hier nur kurz des tiefen Eindrucks von dem ich Gewissheit habe, den die mit der Enthüllung verbundenen Festlichkeiten und Paraden auf das allgemeine Publikum machten. Eine weit über lokale Grenzen hinausragende Bedeutung gab auch bei der Mühlenberg-Feier die grossartige Beteiligung unserer verbündeten National irisch-amerikanischen Vereinigungen. In gemütsvoll glücklicher Weise mischten sich die Klänge irischer und deutscher Volksweisen und neigte sich zu Ehren eines deutsch-amerikanischen Freiheitshelden ein amerikanischer Fahnenwald mit deutschen und irischen Emblemen beim Fallen der Hülle seines Standbildes. Fürwahr, etwas grosses, etwas edles zog da durch die Herzen der vielköpfigen Menge, und ich habe es von einem Freunde, der unauffällig in der Menge umherging, dass er nur Worte der Achtung und Bewunderung aus dem Munde Aller hörte. Das pennsylvanische Kontingent hat bei der Steuben-Feier in Washington, dank unermüdlicher Agitation und der hochherzigen und ausgezeichneten Dienste des betr. Komitees und aller, die sich beteiligten, eine besonders ehrenvolle Stellung eingenommen. Und so haben wir zu Ehren der Manen unserer Helden also zwei grossartige Marksteine unserer Geschichte gesetzt, die künftigen Geschlechtern Kunde geben, dass die Nation in ihren Freiheitskämpfen auch Helden deutschen Stammes besass und sie dankbar ehrt. Auch fand die Anregung Anklang und in gar manchen Schulen in allen Teilen des Landes wurde den Kindern

von “dem Vater der amerikanischen Armee der Freiheitskriege ’ vielleicht zum ersten Male Kunde gegeben, dass es ein “Deutscher Held” der amerikanischen Geschichte sei, dem die Nation in Washington ein Denkmal weihte. Gewiss eine ereignisreiche Periode in unserer amerikanischen Geschichte, die noch geschrieben werden muss, wie es sich gehört, und leider in unseren Lehrbüchern noch nicht so einverleibt ist, wie die Wahrheit es verlangt; aber auch da wird unser Bund Remedur schaffen. Wir fingen in 1908 mit der Grundsteinlegung für das PastorinsDenkmal in Germantown, ein Werk an, das nicht allein zur Ehre unseres grossen deutschen Pioniers, Schriftstellers. Gelehrten und edlen Menschen, sondern auch als ein Nationaldenkmal für die Deutsch-Amerikaner errichtet wird, ein Wahrzeichen für spätere Geschlechter an der Stätte der ersten permanenten deutschen Ansiedlung in unserem Lande. Ich kann ihnen heute die Versicherung geben, dieses Projekt wird bald kein Traum mehr sein, sondern in edler Wirklichkeit erstehen. An die Opferwilligkeit des Bundes, die er schon so oft und so glänzend bewiesen, traten und treten immer neue Pflichten. Schwer war die Aufgabe, und hoffe ich, dass umso schöner ihr Lohn sein möge! Fast die ganze Summe von $25,000 ist gesammelt, die das Deutschtum aufbringen muss, um mit der vom Kongress bewilligten Summe gleicher Höhe ein $50,000 Denkmal zu errichten. Möge es sich als ein Mahnzeichen erweisen an alle Deutsch-Amerikaner, die nicht dazu beigesteuert, von nun an sich uns anzuschliessen. Was Jahrhunderte lang versäumt worden ist, muss jetzt geschehen, wenn es überhaupt je getan werden soll, das Andenken unserer grossen Vorfahren zu ehren, wie sie es verdienen. Noch andere Denkmäler gibt es zu bauen. So wird in aller Wahrscheinlichkeit eine Bewilligung von $15,000 für ein Konrad Weiser-Denkmal von der nächsten Staatslegislatur gemacht werden, und eine Replika des Mühlenberg-Denkmals muss in Valley Forge, wo auch eine Replika des Steuben- Monuments errichtet wird, erstehen. Unser wackerer Johns- town Zweig wird dem Gründer jener Stadt, dem DeutschSchweitzer Schantz, ein schönes Denkmal im dortigen städtischen
Park errichten. Das Denkmal, mit einem Monumentalbrunnen verbunden, wird nach dem Entwürfe des Meisters des Mühlenberg-Denkmals, J. Otto Schweitzer, ausgeführt werden.
    Aber nicht allein die Errichtung von Monumenten aus Bronze und Stein liegt uns am Herzen. Es gilt für deutsche Ideale zu kämpfen und zu bauen. Jetzt heisst es stets finanziell kräftig zu sein. Unser Bund, unsere Zweige, Vereine und einzelnen Mitglieder waren mit unermüdlicher Mühe, Arbeit und eignen Mitteln stets opferwillig bereit, und werden es auch ferner sein, zum Ruhme der edlen Sache und Ehre ihrer Herkunft. Hoffen wir aber, dass es uns gelungen ist, und mehr und mehr gelingen wird, die Herzen jener Deutsch-Amerikaner, die bisher unseren Idealen und Aufgaben sich verschlossen hielten, so weit zu öffnen, dass auch ihre Opferwilligkeit, eine echte deutsche Tugend, nicht mehr darin nur "wie ein Veilchen im Verborgenen blüht.’
    Das Deutschtum Pennsylvaniens hat leider die bedeutende kulturelle Arbeit, welche die Deutsche Gesellschaft von Penn- syvanien in Philadelphia leistet, noch nicht genügend gewürdigt. Die Vorlesungen, die in der Halle der Deutschen Gesellschaft allwinterlich durch das Komite für Unterhaltung und Vorlesungen arrangirt werden und dem Publikum kostenfrei zur Verfügung stehen, weisen in der Tat eine Liste von bedeutenden Männern auf, wie man sie in nur wenigen Städten zu hören bekommt; es sind nicht nur bedeutende Deutsch-Amerikaner, die die Deutsche Gesellschaft dem Publikum ermöglicht in ihrer Halle zu hören, sondern auch die deutschen Austauschprofessoren. Literaten, u. a. m., die Amerika besuchen. Aehnhches könnte in anderen Städte-Zweigen durch Vermittelung von reichen Deutschen und Amerikanern, durch "Germanistic Societies,” geschehen.
    Sehr zu wünschen wäre, dass den jungen Deutsch-Amerikanern und Deutsch-Amerikanerinnen, sowie unseren amerikanische Schullehrern und Lehrerinnen eine gründlichere Kennt- niss der deutschen Sprache und der deutschen Literatur beigebracht würde; denn leider haben die meisten eine sehr nebelhafte


Vorstellung der Schönheiten der deutschen Sprache und Literatur. Ich habe in der Universität von Pennsylvania angeregt, dass in ihrem Sommer-Semester, in der sog. “Summer School," ein Kursus über deutsche Sprache und Literatur eingerichtet werden sollte. Meine Idee wäre diese, dass ein repräsentativer Professor der deutschen Abteilung der Universität jeden Sommer einen Cyklus von Vorträgen über deutsche Literatur und Sprache für 30 Tage halten sollte.
    Der Direktor der “Summer School” der Universität von Pennsylvania teilt mir mit, dass sich ein solcher Kursus einrichten lassen wird, wenn sich 20 Applikanten zu je $15 immatrikulieren lassen. Wäre es nicht möglich, dass unsere verschiedenen Zweige im Staate 20 solcher Stipendien oder “scholarships” bewerkstelligen könnten, so dass wir immer von unserem Bunde aus diesen Cyklus garantieren könnten. Die Vorlesungen und Seminaren könnten auch stenographisch niedergeschrieben und gedruckt, durch den Staatsverband an unsere Zweige gesandt und in den weitesten Kreisen verbreitet werden. Dies würde zweifellos viel zur Hebung des Interesses für deutsche Kultur und Bestrebungen beitragen.
    Auch möchte ich, so kurz wie möglich, die ungemein bedeutenden und wertvollen Bestrebungen unserer Universität von Pennsylvania Ihrer besonderen Aufmerksamkeit hier empfehlen. Es ist von ihr eine “Institution of German American Research” errichtet worden, als eine Abteilung der Universität, die auf breitesten Grundlagen, die vielgestaltigen und mannigfachen Verbindungen und Beziehungen zwischen Deutschland und Amerika während der letzten 300 Jahre als ihr eignes Feld amerikanischer Geschichtserforschung gewählt hat; ein Feld, dessen Oberfläche bis jetzt kaum berührt worden ist. Die Richtung dieser Forschungsaufgaben sind in nationalökonomischer und ethnographischer Hinsicht für unsre ganze Nation von grösstem Interesse, wie das Studium der relativen Werte der Rassen und im besonderen die Erforschung der amerikanischen Geschichte unserer deutschen Rasse. Da der kulturelle Austausch, der die epochemachenden alten Freundschaftsbande und die intellektuellen Fäden Jahrhunderte überspannender gemeinsamen geistigen Interessen Amerikas und Deutschland’s jetzt inniger wie je verbindet.
    Die Aufgaben des gen. Departement der Universität, das seit 1909 eingerichtet worden ist, sind folgende:
    1. Sammlungen von Originalurkunden, Druckschriften, Manuskripte, Bücher und allem anderen Material irgendwelcher Art, das sich auf den gegenseitigen Einfluss deutscher und amerikanischer Kultur bezieht.
    2. Einrichtung und Unterstützung von Geschichtserforschung historischer, literarischer und anderer kultureller Beziehungen zwischen Deutschland und Amerika.
    3. Veröffentlichung von Arbeiten auf diesem Gebiete von Autoren und Forschern auf beiden Seiten des Ozeans.
    4. Errichtung einer Zentralstelle für Information und Austausch, die mit wissenschaftlichen Institutionen Deutschlands, Amerikas und anderen Ländern gemeinschaftlich zusammenarbeitet, und die betreffenden berufenen Studenten und Forschern ihr Vorhaben nach jeder Richtung hin erleichtert, indem sie ihnen Einsicht und Zutritt zu Originalen und Quellen auf allen diesbezüglichen verschiedenen Gebieten und für ihre speziellen Zwecke und Fächer verschafft.
    Wie solchen Forschern, Gelehrten und Studenten, die in den Archiven Philadelphia’s und Pennsylvania’s usw. aufbewahrten reichen Schätze zur Verfügung stehen, so eröffnen sich ihnen andere reiche Felder und Quellen der Forschung. Der Leiter der gen. Institutionen, Professor Dr. M. D. Learned von der Universität von Pennsylvanien, hat bereits vermöge seiner früheren Verbindung mit dem Departement “of Historical Research of the Carnegie Institute of Washington” und dem Beistand hochherziger, opferbereiten Männer, einen “Guide to the Sources of American History in the German Archives” also einen Führer zu deutschen Quellen zusammenstellen können; auch sind die
Arbeiten der Klassifizierung usw. für Kataloge des gesammelten bedeutenden Materials des Instituts bereits emsig im Gange, um dieses der Interessenten dann zur Verfügung zu stellen.
    Auf alle Einzelheiten einzugehen, würde zu weit führen. Ich empfehle allen, sich den Prospekt der “Institution of German American Research” von Professor M. D. Learned, Director, Box io, College Hall, University of Pennsylvania, Philadelphia, kommen zu lassen und gegebenenfalls auch alle Zuschriften, Stiftungen und Urkunden, Briefen, Manuskripten und anderem Material, auf Deutsche in Amerika oder Amerikaner in Deutschland sich beziehend, Beiträge literarischen oder statistische, ethnologischen und etymologischen Inhalts, sowie Geldbeiträge oder Stiftungen an die genannte Adresse gelangen zu lassen.
    Gewiss aber sollte auch das mit dem obigen Unternehmen verbundene Bestreben der Universität von Pennsylvania, "Ein Deutsches Haus” dortselbst zu errichten, dessen Zweck offenkundig ist, den Beifall unseres Staatsverbandes nicht entbehren und dies durch eine Resolution ausgedrückt werden, in der der Staatsverband dieses Bestreben der Universität unterstützt.
    Sie aber alle, meine treuen Mitarbeiter, und im speziellen unsere deutsche Presse, die uns eine herrliche Stütze ist, sollen hiermit meine Versicherung entgegennehmen, dass ich kaum Worte genug der Anerkennung finden kann, um Ihnen zu danken für Ihre unentwegte Treue und tatkräftige Mitwirkung.
C. J. HEXAMER.
    Es folgt der Bericht des Bundes-Sekretärs:
BERICHT DES BUNDES-SEKRETÄRS.
An die zwölfte Staats-Konvention des Deutsch-Amerikanischen Zentral-Bundes von Pennsylvanien!
    In der verflossenen Legislatur nahm der Bund gegen Local Option sowie gegen mehrere Vorlagen Stellung, welche der deutschen Presse das Recht der amtlichen Publikationen nehmen wollten, und hat deren Annahme auch verhindert. Da sich diese Anschläge ohne Zweifel wiederholen werden, sollte diese Konvention in Resolutionen gegen jede Beeinträchtigung der
deutschen Presse Stellung nehmen. Die Herausgeber des Pittsburger “Volksblatt und Freiheits-Freund” haben die Agitation des Bundes dadurch anerkannt, dass sie demselben $500 zuwendeten.
    Bei den Beratungen der Legislatur über den Schul-Kodex war der Vorstand des Bundes auf der Wacht, dass die Bestimmungen des im Jahre 1901 vom Zentral-Bund durchgebrachten Gesetzes, welches den Turnunterricht in den öffentlichen Schulen der Städte erster Klasse obligatorisch macht, in denselben aufgenommen wurden. Die Zeit ist gekommen, um auch die Agitation für Einführung des Turnunterrichts in den Städten zweiter und dritter Klasse aufzunehmen, da der Unterricht sich in Pittsburgh und Philadelphia vortrefflich bewährt hat.
    Wie noch in jeder Legislatur wurde auch in der letzten eine Vorlage, die Wilson-Bill eingebracht, die Vereine und Clubs zu lizensiren. Wenn es auch dem Einfluss des Zentral-Bundes gelang, die Vorlage abzutun, so war doch die Gefahr dieses Mal grösser als je. Eine Unmenge von kleinen Clubs Charter liefern den Befürwortern solcher Vorlagen willkommene Argumente, die von den bona fide Vereinen nur durch die strikteste Innehaltung der gesetzlichen Vorschriften mit Bezug auf die Verabreichung von Getränken an Mitglieder entkräftet werden können.
    Im Dezember des vorigen Jahres sandte der Johnstown Zweig einen Antrag mit Bezug auf Magistrate und Aldermänner ein. Derselbe wurde dem Legislatur-Komite überwiesen, dessen Bericht vorliegt.
    Den 18 Zweigen des Bundes hat sich seit der Reading Konvention kein neuer Zweig zugesellt. Es wurde mit dem Concordia Männerchor von Easton korrespondiert, um einen Zweig von Northampton County in’s Leben zu rufen, aber ohne Resultat. Der Concordia Männerchor von Easton gehört zum Lehigh Valley Zweig und fühlt sich dort zu wohl, um die Gründung eines eigenen County-Zweiges zu fördern. Das Resultat ist, dass der Zentral-Bund mit dem Gesammt-Deutschtum von Easton keinerlei Verbindung hat, man in .Easton vom ZentralBund überhaupt nichts weiss und dessen Vertreter in der Legis-


latur mit Petitionen vollständig unbelästigt bleiben. Und doch ist es von der grössten Wichtigkeit, dass in jedem County des Staates,, wo Deutsche wohnen, selbst wenn es nur ein kleines Häuflein ist, ein County-Zweig gegründet wird. Schon in seinem vorjährigen Bericht nahm der Unterzeichnete Bezug auf diese, die Entwicklung des Bundes hindernden Zustände. Das Komitee für Bundes-Angelegenheiten sollte Beschlüsse unterbreiten, welche Zweige, denen Vereine anderer Counties angehören, verpflichten, dieselben an den Zweig des betr. Counties abzutreten. oder, falls dort kein Zweig existiert, den Vereinen anderer Counties zu helfen, einen eigenen County-Zweig zu gründen. Der Allegheny County-Zweig gab vor einigen Jahren eine ganze Anzahl Vereine an die benachbarten County-Vereine ab. Dass diese blühen und gedeihen, bei Kämpfen in der Legislatur wertvolle Hilfe waren, das geht aus der Anwesenheit von Delegaten aus jedem einzelnen dieser County-Zweige hervor.
    Der Schuylkill-Zweig berichtet, sich permanent organisiert zu haben, und ersucht um Übertragung des Tamaqua Männerchor, der zum Lehigh Valley-Zweig gehört. Sowohl der Tamaqua Männerchor wie der Lehigh Valley-Zweig sind dementsprechend benachrichtigt worden. Inzwischen meldet der Lehigh Valley-Zweig, dass der Tamaqua Männerchor nicht zu diesem Zweige gehört.
    Einzelne der County-Zweige scheuen sich, eine Konvention des Zentral-Bundes zu übernehmen, weil sie befürchten, sie könnten dieselbe nicht grossartig genug ausführen. Diese Befürchtung ist durchaus unbegründet. Als in den ersten Jahren des
Zentral-Bundes die Konventions-Städte sich gegenseitig zu überbieten trachteten, erhob der wackere Volksmann und Beisitzer in der National-Exekutive, Herr H. C. Bloedel, Pittsburgh, warnend seine Stimme gegen grossartige Konventionen, und seitdem geht es nach dem guten, alten deutschen Grundsatz: Je einfacher, desto besser. Je kleiner die Stadt, je grösser der Eindruck einer Konvention auf die Einwohnerschaft.
    Hatten sich schon die Zweige des Bundes an den Sammlungen für das Mühlenberg-Denkmal rege beteiligt, so halfen sie
auch, die Enthüllung am vorigen 6. Oktober zu einer grossartigen zu machen, wie sie auch am 7. Dezember des vorigen Jahres nicht zögerten, im Schneesturm nach Washington zur Enthüllung des Steuben-Denkmals zu reisen. Bei den Sammlungen für das Pastorius-Denkmal ist die Beteiligung der Zweige des Bundes eine so rege .dass mit Bestimmtheit vorausgesagt werden kann, dass Pennsylvanien an der Spitze aller Staaten stehen wird.
    Aus den vorliegenden Berichten ist, wie noch in jedem Jahr, Fortschritt auf der ganzen Linie und Zunahme an Mitgliedern zu ersehen.
ADOLPH TIMM, Sekretär.
    Bundes-Schatzmeister Hans Weniger legt folgenden Bericht ab:
Deutsch-Amerikanischer National-Bund.
STAATSVERBAND PENNSYLVANIEN.
BERICHT DES SCHATZMEISTERS.
Juni, 1911.
  1910.
10. Juni. Kassenbestand 	'....	$1013.99
EINNAHMEN:
Zweig Erie 	 $	3900
“ Altoona	 22.90
29. Oct. “ Washington 	 7.20
“	Schuylkill 	 1.34
  1911.
11. März. “	Luzerne 	 30.70
  1. April.	Volksblatt & Freiheitsfreund,	Neeb-Hirsch Publ.
Co., Pittsburgh (Schenkung)	 500.00
  9. Mai.	Zweig Pittsburgh 	 300.00
12. “	“	Lancaster	 16.50
16.	"	“	Bristol 	 400
29. “	“	Philadelphia 	 400.00
30. *'	“	Westmoreland 	 25.50
  8. Juni.	“	Harrisburg 	 3.00
“ Lehi«h (Allentown)		 27.00
“ Washington 	 11.25
  9. “	“ Lycoming 	 9	75	1398.14
?24I2>3
AUGSCABEN :
   1910.
    Juni. An German American Historical Soc	 $ 50.00
  1. Juli.	" Adolph Timm, Gehalt 	 100.00
26. Aug.	“ International Printing Co	 152.00
   1911.
    Jan.	“	Adolph	Timm, Gehalt 	   100.00
  1.	April	“	Central	Newspaper Union	 12.00
  1.	Mai.	“	Graf &	Breuninger	 5.50
  1.	Juni.	“	Central	Newspaper Union	 4.32
     "	“ Weber Printing Co	 3.00
     “	“	Adolph	Timm, Gehalt 	 100.00
     “	“	Abgabe	an National Bund	 691.14	1217.96
         Kassenbestand 	 $1194.17
Kassenbestand 	 $1194.17
10.	Juni.	Nachträglich bez. Zweig Johnstown 	 30.00
          Zweig Altoona 	 22.90
HANS WENIGER, Schatzmeister.
    Der Bericht des Schatzmeisters wird dem folgenden Revi- sions-Komite überwiesen: Otto Bautze, Charles Schlegel, Adam Schüler..
    Es folgen die Berichte der Präsidenten der Stadt und County-Zweige:
ALLEGHENY COUNTY ZWEIG.
                          PITTSBURGH, I. Januar 1911. Meine Herren!
    Wiederum wird es mir zur Aufgabe gemacht, zu Ihnen durch meinen jährlichen Bericht zu sprechen, und in gedrängter Kürze Ihnen denselben zu unterbreiten. Der Deutsch-Amerikanische Zentralbund, welcher nun als solcher 12 Jahre besteht, hat von einem kleinen Anfang sich zu einer achtunggebietenden Körperschaft emporgeschwungen und darf mit Genugtuung auf diese 12jährige Tätigkeit zurückblicken. Während im Anfänge unser grosser Staat Pennsylvanien fast vereinzelt balin- brechend dastand, so hat im Laufe der Zeit unser Bund sich westlich bis zum Stillen Ozean und südlich bis zü den halb-

tropischen Staaten Louisiana, Florida und Texas ausgedehnt. Da es nun nicht passend sein würde, als Präsident dieses County’8 mich länger über die nationalen Angelegenheiten unserer grossen Verbindung zu verbreiten, so muss ich Sie, meine Herren, auf den General-Bericht unseres verehrten Präsidenten, Herrn Dr. C. J. Hexamer, verweisen. Auf unserem lokalen Felde ist so weit alles in gut;er Ordnung. Der Zweig Allegheny County arbeitet einträchtig weiter und dasselbe lässt sich, soweit die Berichte lauten, auch von unsern Nachbarzweigen sagen. In finanzieller Beziehung steht unser Zweig, dem Ausweis unseres Sekretärs nach, auf solider Grundlage.
    Die Temperenz-Frage wirft noch immer eigentümliche Schlaglichter auf, so zum Beispiel in einem Orte im Staate Massachusetts erhielten die Prohibitionisten bei einer Wahl eine Mehrheit von einer Stimme. Durch dieses Resultat erhielt die genannte Partei das Uebergewicht, und war nun instand gesetzt, die andere Partei, das heisst die wirklichen Vertreter der Mässigkeit, zu tyrannisieren; es herrschte ungeheuere Freude im Lager der Wasser-Apostel. Leider wurde diese Freude durch ein Nachzählen der Stimmen am nächsten Tage gründlich verdorben, weil sich eine Mehrheit von 7 Stimmen für den wirklichen Mässigkeitskandidaten ergab. Logisch könnte man nun meinen, die gewinnende Partei könne nun die unterlegene Partei tyrannisieren. Dieser Schluss ist aber grundfalsch, weil eben die wirkliche Mässigkeit humanen Ansichten huldigt und ihre Gegner durch nichtswürdige Gesetze nicht zwingen will, nur Wasser zu trinken, oder in Kirche und Betstunde zu gehen, oder eine Cigarre zu rauchen, oder Sonntags in der Bibel zu lesen und ein langes wie eine Wasserscheusche aussehendes Gesicht zu machen. Nein, nichts von alledem, im Gegenteil, wir, die wirklichen Vertreter der Mässigkeit, freuen uns wenn sich diese Leute mit ihren sonderbaren Schrullen freuen. Bei Lichte besehen, ist diese Angelegenheit doch furchtbar einseitig und bedarf der grössten Wachsamkeit. Auf der einen Seite Humanität und persönliche Freiheit und auf der andern eine fanatische Unduldsamkeit.

    Vor einigen Monaten ist der D. A. Z. B. wieder an die Öffentlichkeit getreten. Ich meine, die Enthüllung des Steuben- Denkmals, in unserer Bundeshaupststadt Washington. Auch hier hat unser Bund mannhaft eingegriffen und unsere Regierung, oder den Kongress überzeugt, dass der deutsche Armee-Exerziermeister auch eines Denkmals würdig ist. Die ganze Feier wurde von der Regierung geleitet und mit grossem militärischem Pomp ausgeführt; aber noch schöner und pompöser war die Beteiligung der deutsch-amerikanischen Bürger dieses grossen Landes. Man konnte da mit Schiller sagen: “Wer kennt die Völker, nennt die Namen, die alle dort zusammenkamen?” Da ich gerade von Washington spreche, verlohnt es sich der Mühe, einen Blick auf den rechten Flügel des Kapitols zu werfen, in die Hallen des Kongresses. Hoffentlich werden sich diese Herren, durch die letzten Wahlen etwas aufgerüttelt, bemühen, dem gegenwärtig finsteren Gewebe der Unduldsamkeit und des Puritanismus durch fortschrittliche Gesetze ein Ende bereiten.
    Mit dem Wunsche, dass der D. A. Z. B. kulturtragend fortfahren möge, wie bisher für das Gemeinwohl der grossen germanischen Bevölkerung dieses schönen Landes unter allen Umständen und zu allen Zeiten einzutreten,
Zeichnet achtungsvoll,
HENRY ARNOLD, Präsident Allegheny Co. Zweig.
    JAHRES-BERICHT DES ZWEIGES ALTOONA.
ALTOONA. PA., Juni, 1911.
Geehrter Herr Präsident, werte Herren Delegaten!
    Wenn es mir wiederum gestattet ist, der 12. Staatskonvention den Jahresbericht des Zweiges Altoona zu unterbreiten, muss ich vor allen Dingen konstatieren, dass ich mit Stolz auf unsere siebenjährige Vergangenheit als ein einheitliches grosses Ganze in Blair County zurückblicken kann.
    Wir haben weder einen nennenswerten Zuwachs noch Rückgang zu verzeichnen, halten aber entschlossen fest an dem, was wir erzielt haben, unsere Stellung auf neutralem Boden zu behaupten. Wir sind schlagfertig zu jeder Zeit, da einzugreifen wo das Interesse unseres Deutschtums, da wo sein Ansehen geschmälert werden soll.
    Im Allgemeinen sind unsere gesellschaftlichen lokalen Verhältnisse zufriedenstellen. In unserer städtischen Verwaltungskörperschaft ist das Deutschtum Altoonas ansehlich repräsentiert. Der fortschrittlich tiefdenkende Geist unserer deutschen Stadtväter sticht manches Mal hervor.
    Am 3. April dieses Jahres hatte der Zweig Altoona die höchst seltene Gelegenheit geistiger Genugtuung Frau Dorn- hoefer von New York in unserer Mitte zu haben, die uns mit einem packenden Vortrag überraschte, der eine gehobene Stimmung unter dem anwesenden Publikum hervorrief. Hauptsächlich waren es unsere zahlreich anwesenden deutschen Frauen, die der wortwagenden Dame ihren Tribut zollten. Frau Dornhoefer konnte denn auch die Früchte ihrer aufopfernden Mission mit nach Hause nehmen. Nach Schluss unserer Versammlung wurde eine deutsche Frauenvereinigung als Bindeglied unseres Zweiges Altoona in's Leben gerufen, die sich mit einer Mitgliederzahl von 53 unter dem Namen “Luise Frauen-Verein” von Altoona organisierte, an den wir die schönsten Hoffnungen knüpfen, vereint im Geiste, von den Prinzipien des Zentral-Bundes geleitet, bahnbrechend an dem kulturellen Streben mitzuarbeiten.
    Der Altoona Turngemeinde, einem Glied unseres Zweiges, respektive dessen geistigem Komitees, ist es endlich gelungen nach rastlosem Streben unserer Schulbehörde eine klassifizierte Vorlage zu unterbreiten, die den Turnunterricht in unseren öffentlichen Volksschulen auf’s dringendste empfiehlt und die von dem Schulrat sehr günstig aufgenommen, an das Komitee für Mittel und Wege überwiesen wurde. Es sind alle Aussichten vorhanden, dass der Turnunterricht mit dem zweiten Semester obligatorisch eingeführt wird.

    Wir gedenken in diesem Spätjahr eine bedeutende Deutsche Tag-Feier zu veranstalten. Das ganze Deutschtum von Blair County werden wir auf die Beine bringen, um eine Achtung gebietende Stellung zu entfalten; die Vorwahl eines Richters im September in unserem County Blair, das von dem Geiste des Muckertums gänzlich durchseucht ist, steht bevor. Aber wie eingangs meines Berichtes erwähnt, wir sind schlagfertig und fühlen uns berufen den Ausschlag zu geben. Für den Pastorius Denkmal-Fonds wurde die Summe von $96.00 aufgebracht. Der 12. Staatskonvention den denkbar möglichsten Erfolg wünschend
Zeichnet mit treudeutschem Gruss.
ADAM SCHUELER, Präsident.
BUCKS COUNTY.
BRISTOL, PA., Juni. 1911.
Geehrter Herr Präsident und Delegaten des D. A. Z. B.l
    Es tut mir von Herzen leid, nur einen kleinen Bericht abgeben zu können, da ich durch geschäftliche Angelegenheiten abgehalten wurde nach dem oberen Bucks County zu geben, um die Deutschen zu organisieren versuchen. Aber so Gott will, wollen wir es diesen Sommer zu tun versuchen.
    Was Bristol anlangt, beginnt die deutsche Sprache einflussreicher zu werden, da jetzt in unserer Hochschule täglich deutsch gelehrt wird und es wird dem jüngeren Deutschtum wieder an’s Herz gelegt, welchen Schatz es in seiner deutschen Sprache besitzt.
Also um Entschuldigung achtungsvoll Ihr
GUSTAV A. RATHKE.
ERIE ZWEIG.
ERIE. PA., den 7. Juni 1911.
Geehrter Herr Präsident, werte Herren Delegaten!
    Der Erie Zweig kann sowohl eine Zunahme von Einzel-Mitgliedern und Vereinen berichten, als auch ein regeres Interesse für die Arbeit und die Bestrebungen unseres Bundes.
    Unsere monatlichen Versammlungen werden gut besucht, und ausserdem wurde am 24. Mai ein Frauen-Verband organisiert, der schon eine ansehnliche Mitgliederzahl aufzuweisen hat.
    Vom 24. bis 26. Juni wird hier ein Sängerfest abgehalten, das von unserem Zweig als Demonstration für das gesammte Deutschtum indossiert wurde. Buffalo, N. Y.; Rochester, N. Y.; Pittsburgh, und Beaver County, Pa.; Cleveland, O.; Detroit, Mich., und verschiedene andere Städte werden durch starke Sänger-Delegationen vertreten sein. Der Konvention Erfolg, dem Bund auch ferneres Gedeihen wünschend, zeichnet,
Achtungsvollst,
H. K. MUELLER, Präsident.
    Die Scranton Delegation wird mit der Vertretung des Erie Zweiges betraut.
JOHNSTOWN-ZWEIG.
JOHNSTOWN, PA., den 3. Juni 1911.
Geehrter Herr Präsident, werte Delegaten!
    Wiederum ist es meine angenehme Pflicht im Namen des Johnstown-Zweiges, dieser Staats-Konvention meinen neunten Jahresbericht zu unterbreiten. Ich betone absichtlich das Wort angenehme Pflicht, denn von dem soeben abgelaufenen Jahre habe ich nur Gutes zu berichten.
    Unser Zweig besteht in seiner alten Grösse an Mitgliederzahl und kann wegen Mangel an weiterem deutschen Material nicht vergrössert werden, es sei denn, dass wir anderssprachliche Vereine darin aufnehmen. Im April d. J. gelang es uns

Frau Dornhoefer von New York, oder wie sie sich selbst zu nennen pflegt, die deutsche Bundesmutter, zu einem Vortrag nach Johnstown zu bekommen. Ein Aufruf an alle deutsche Frauen dieser Stadt wurde erlassen, den Vortrag der Bundesmutter in der Turnhalle anzuhören. Eine stattliche Anzahl derselben fand sich denn auch ein und Dank der grossen Beredtsamkeit der Frau Dornhoefer gelang es an diesem Abend, dass 34 Damen sich bereit erklärten, einen Frauen-Zweig zu gründen, um gemeinsam mit uns mitzuwirken an einer Sache, die dem deutschen Namen dieses Landes zur Ehre gereicht. Dieser neugegründete Frauen-Zweig hielt zwei Wochen später in der Halle des Österreichischen Musik- und Unterstützungs-Vereins bereits seine erste Organisations-Versammlung ab und erwählte folgende Beamte: Präsidentin, Frau Conrad Hahn, Vize-Präsidentin, Frau Sophie Meise; Schatzmeisterin, Frau Katharina Zimmermann; korresp. Sekretärin, Frau Margarethe Hessler; FinanzSekretärin, Frau Paul Schmidt. Somit ist der Johnstown-Zweig wiederum um einen Schritt vorausgegangen und wünscht, dass die anderen Zweige, welche noch keinen Frauen-Zweig zu ihrer Unterstützung haben, diesem Beispiele folgen werden.	I
     Unsere letzt jährige Deutsche Tag-Feier verlief wie alle vorhergegangenen harmonisch, und war nicht nur ein Erfolg, sondern auch eine Ehre für unser Deutschtum. Als Festredner fungierte Herr Dr. Sutro von New York, welcher in deutscher und englischer Sprache auf die Bedeutung des Deutschen Tages in wohldurchdachten Worten hinwies und die Anwesenden zu grossem Applause fortriss.
     Im November letzten Jahres feierten unsere Deutsch-Oesterreicher, nebenliei bemerkt der deutscheste Verein in Johnstown und rührigste Kämpfer für unsere Sache, ihr 25jähriges Stiftungsfest, wozu sich sämtliche zum Zentralbund gehörende hiesigen Vereine einfanden, und diesen Tag zu einem allgemeinen Ehrentage für die Oesterreicher machten.
     Im vergangenen Winter gaben die Oberbayerische TheaterGesellschaft zwei Vorstellungen in Johnstown, welche beide gut besucht waren.

    Zur Enthüllung des Steuben-Denkmals in Washington entsandte der Zweig zwölf Delegaten.
    Unser alljährlich abgehaltener Vereinsabend wurde dieses Jahr von der alten “Harmonie” veranstaltet und war wie alle vorhergegangenen ein Erfolg.
    Ein neuer Beweis geselligen Einflusses des Zentralbundes auf das gesammte Deutschtum war das 25jährige Stiftungsfest des Gesang-Vereins “Alpenröschen” in Gallitzin, Pa. Dieser Verein gehört schon seit Jahren zum Johnstown-Zweig, und letzterer veranlasste, dass sich das Fest zu einem ausserordentlich schönen gestaltete. Von Johnstown und Portage beteiligten sich etwa 200 Mann nebst der Oesterreichischen Musikkapelle an der Festlichkeit. Der “Germania Quartett-Club” war durch 45 Sänger vertreten und liess in der Sängerhalle dieses auf dem höchsten Punkte des Allegheny-Gebirges liegenden Städtchen seine schönsten Lieder erklingen. Altoona war ebenfalls stark vertreten, und die guten Bürger von Gallitzin haben wohl noch nie oder nur selten ein solch’ lustiges Völkchen, wie an diesem Abend, in ihrer Stadtgrenze beisammen gesehen.
    Am 5., 6. und 7. Juni d. J. findet in Johnstown das BezirksTurnfest des Pittsburgher Turnkreises statt. Den Vorarbeiten nach zu urteilen, wird dasselbe in jeder Hinsicht grossartig sein, und soll dazu beitragen unseren Mitbürgern zu zeigen, wie durch das deutsche Turnen Körper und Geist unserer Jugend gestählt werden, und hoffen wir durch praktische Anschauung unsere Schulbehörde zu veranlassen, dass auch in Johnstown der Turnunterricht in den öffentlichen Schulen eingeführt werden sollte.
    Unser Joseph Schantz Monument-Komitee hat Fortschritt zu melden. Wie Ihnen bekannt, will der Johnstown-Zweig dem Gründer von Johnstown, Joseph Schantz, an seinem hundertjährigen Todestage, den 18. Januar 1913, ein Denkmal setzen, welches nicht nur dem Deutschtum von Johnstown, sondern der ganzen Stadt zur Zierde gereichen soll. Das Denkmal wird etwa $3500 kosten, und mit der Ausführung desselben wurde der Bildhauer Otto Schweitzer, von Philadelphia, beauftragt,

welcher unter den sechs eingereichten Entwürfen den ersten Preis von $75 erhielt. Das Komitee hat bisher etwa $300 kollek- tiert; weitere $2000 haben soweit unsere Vereine gezeichnet, und der Rest des Geldes muss innnerhalb der nächsten zwei Jahre aufgebracht werden. Wie hieraus leicht ersichtlich, muss das Komitee noch tüchtig arbeiten, soll das Werk gelingen.
    Die übrigen Komitees sind alle an der Arbeit. Für den Rest des Jahres haben wir durch die leidige Politik unserer Schulbehörde einen auswärtigen Superintendenten erhalten, von welchem wir noch nicht wissen, wess’ Geistes Kind er ist. Unser Schul-Komitee muss hier erst noch sondieren.—Auch soll dahingewirkt werden, dass in unserer öffentlichen Bibliothek deutsche Bücher gehalten werden.
    Im kommenden Herbst gilt es einen deutschen Bürgermeister zu erwählen; auch wollen wir alle Hebel in Bewegung setzen, dass die neu zu erwählende Schulbehörde aus Männern zusammengesetzt werde, welche sich mehr um Schulangelegenheiten, als um Politik bekümmern.
    Zum Schluss wünschen wir der 12. Staats-Konvention viel Glück und Gedeihen.
Achtungsvoll,
. FRANZ DIEBOLD, Präsident.
LACKAWANNA COUNTY.
SCRANTON, 1. Juni 1911.
    Geehrter Herr Präsident, Beamte und Delegaten des D. A. Z. B.l
    Dem allgemeinen Gebrauche nachkommend, will ich Ihnen eine gedrängte Uebersicht über den Bestand des Lackawanna Zweiges geben; und es freut mich, berichten zu können, dass wir auf fortschrittlicher Bahn wandeln und uns kräftig entwickeln. Der Zweig besteht gegenwärtig aus 15 Vereinen, deren Mitgliederzahl 1500 beträgt, welche durch Delegaten vertreten sind. Ausserdem haben wir speziell in den letzten Monaten einen ausserordentlichen Zuwachs an Einzelgliedern zu verzeichnen, deren

Anzahl bis heute 387 beträgt. Auch scheint das Interesse an den Verhandlungen ein regeres zu werden, das Gefühl der Zusammengehörigkeit der deutschen Stammesgenossen scheint zu wachsen.
    Wir haben innerhalb der Frist einiger Monate ein im östlichen Stadtteile gelegenes Grundstück von zehn Akern Land erworben und bezahlt und wir gedenken, wenn nicht sofort, so doch in nächster Zukunft darauf ein Clubhaus zu errichten, das als ein “Deutsches Heim’’ bestehen soll für alle Zeiten, für uns und unsere Nachkommen; ein Sammelplatz für unsere Vereine und das gesamte Deutschtum, für unsere Frauen und Kinder, wo wir nach deutscher Art uns vergnügen und erholen können.
    Meine Herren! Ich möchte hier etwas abschweifen und einen Punkt berühren, der mir als Beschäftiger vieler Arbeiter sehr am Herzen liegt, und ich hoffe, dass es im Rahmen der Bundestätigkeit ist, diese Angelegenheit näher zu beraten.
    Wir sind im alten Vaterlande gelehrt worden: "Handwerk hat einen goldenen Boden!” Mit um so grösserem Bedauern habe ich hier die Erfahrung gemacht, dass gerade deutsche Eltern es heutzutage sind, die diesen Spruch äusser acht lassen. Die Handwerker gehören meistens Genossenschaften an, welche die Anzahl der Lehrlinge willküriich beschränken und ihrem eigenen Nachwuchs die Gelegenheit versagen ein anständiges Geschäft zu lernen.
    Ich will weiter nichts erörtern, und nur die bedauerliche Tatsache erwähnen, dass die Anzahl tüchtiger, geschulter und gehörig durch eine entsprechende Uhrzeit vorbereiteter Handwerker beständig in der Abnahme ist, und zwar aus dem angeführten Grunde.
    Die deutsche Einwanderung von guten Handwerkern hat bereits gänzlich aufgehört. Deshalb müssten wir suchen in unserem Nachwuchs das zu ergänzen, was uns für Jahrzehnte der Nachschub deutscher Einwanderung geleistet hat. Ich überlasse es Ihnen, meine Herren, ob Sie Stellung zu dieser Frage nehmen wollen oder können.
, PETER STIPP, Präsident,

LEHIGH VALLEY ZWEIG.
    Präsident John Graeflin berichtet, dass der Zweig aus 16 Vereinen mit 1800 Mitgliedern bestehe. Die Versammlungen seien stets gut besucht. Auch sei Fortschritt betreffs der Bewegung zur Einführung des deutschen Unterrichts in den öffentlichen Schulen zu melden, ebenso in der Turnerei. Es stehe eine grossartige Deutsche Tag-Feier in Aussicht. Herr Dr. Hexamer sei gebeten, bei derselben die Festrede zu halten.
JAHR-ES-BERICHT DES LUZERNE COUNTY ZWEIGES. WILKES-BARRE, PA., 8. Juni 1911.
Geehrter Herr Präsident, werte Delegaten!
    Es gereicht mir zur grössten Genugtuung, auch in diesem Jahre wieder vom Luzerne County Zweig Fortschritt berichten zu können. Zwar hat sich die Mitgliederzahl um kein Bedeutendes vermehrt, doch ist dafür die Tätigkeit und das Interesse unter den Mitgliedern an den Bestrebungen der deutsch-amerikanischen Bewegung um so stärker und grösser geworden. Die Mitglieder erkennen endlich die dem deutsch-amerikanischen Vereinswesen drohende Gefahr und sehen nun voll und ganz ein, dass unter dem Schutz und Schirm des Deutsch-Amerikanischen National-Bundes die einzige Rettung zu finden ist. In Folge dessen tritt der Eifer im Streben nach deutscher Einigkeit mit jeder Versammlung stärker hervor. Dies giebt sich hauptsächlich bei Veranstaltungen unter den Auspizien des Zweiges kund und legte die grossartige Kundgebung unserer Stärke bei dem so glänzend und erfolgreich verlaufenen Deutschen Tag, welcher im August des verflossenen Jahres am herrlichen Har- vey’s Lake in den Bergen gefeiert wurde, davon beredtes Zeug- niss ab.
    Auch auf dem Gebiete deutscher Kulturmission sind wir einen Schrit vorwärts gegangen, indem wir nun auch einen Turnverein in Wilkes-Barre haben, welcher sich kürzlich ebenfalls dem Zweig angeschlossen hat. Opferwillige, erfahrene deutsche Turner haben sich in der Gründung des neuen Turnvereins schät-

zenswerte, unvergessliche Verdienste erworben und der Luzerne County Zweig griff demselben in schöner Weise unter die Arme, indem der Zweig dem Turnverein die sofortige Anschaffung der nötigen Turngeräte mit einem Kostenaufwand von $250.00 ermöglicht hat. Gewiss ein Zeichen eifrigen und ernsten Bestrebens.
    Während des Jahres wurden auch mehrere Festlichkeiten, wie Herren-Abende, Abendunterhaltungen für die ganze Familie, u. s. w„ veranstaltet, um hauptsächlich auch die Frauen, sowie das jüngere Element für die deutsche Bewegung zu interessieren.
    Ein schönes Ereignis trug sich im Frühling des Jahres zu. als der Luzerne County Zweig einer Einladung von Seiten des Lackawanna Zweiges nach unserer “Tochterstadt” Scranton folgte, und durch eine ausserordentlich starke Beteiligung an einem Gesellschafts-Abend zum Besten der Kasse zur Errichtung eines eigenen Heims für das Deutschtum daselbst beitrug. Nach langer Zeit reichte sich das stets rivalisierende Deutschtum dieser beiden Städte wieder die Freundschaftshand zu erneutem Bunde. Es war eine laute Kundgebung wahrer Sehnsucht nach Harmonie und Einigkeit unter Deutschen zweier Nachbarstädte.
    Wir werden auch in diesem Jahre wieder imstande sein, den Deutschen Tag in Gottes freier Natur feiern zu können, und zwar wieder einmal auf dem romantischen Mountain Berg an der New Jersey Central Bahn.
    Der Zweig hat gegenwärtig 2005 Mitglieder, davon ca. 115 Emzelmitglieder, und schwebt zur Zeit das Gesuch um einen Charter in den Gerichten, so dass der Zweig in Bälde inkorporiert sein wird.
    Dem 12. Staats-Konvent, sowie der Konventions-Stadt Scranton grössten Erfolg wünschend, zeichnet mit
Deutschem Gruss,
WILLIAM J. GOECKEL,' Präsident.
    Referent fügt hinzu, dass der Zweig eine ansehnliche Summe für Pastorius Denkmal-Fonds aufzubringen bemüht ist.

LYCOMING COUNTY-ZWEIG.
WILLIAMSPORT, PA., 5. Mai 1911.
Geehrter Herr Präsident, werte Herren Delegaten!
    Der Lycoming County-Zweig hat dieses Mal nicht viel zu berichten, ist jedoch stets auf der Hut, wenn es gilt deutsche Interessen und Sitten zu wahren.
    Auf einen Erfolg des letzten Jahres können wir mit Genugtuung zurückblicken, dass nämlich durch die Bemühungen des Zweiges ein Deutscher in der Person von Joseph Rider in die Staatslegislatur trotz heftiger Opposition gewählt wurde. Auch haben wir unserer Gewohnheit gemäss wiederum Preise ausgesetzt für die besten Leistungen der deutschen Schüler in der städtischen Hochschule, der St. Bonifacius Pfarrschule und der lutherischen Emanuels Sonntagsschule.
    Ferner wurde im Einklänge mit der Empfehlung der Bundesbehörde in den einzelnen Vereinen der Beschluss gefasst, dass geistige Getränke ausschliesslich nur an Mitglieder verabreicht werden dürfen.
Mit deutschem Gruss,
FRED. C. STAIB, stellvertretender Präsident.
ZWEIG PHILADELPHIA.
    Der Zweig Philadelphia erzielte mit dem Preis-Examen für Samstag-, Sonntag- und Wochen-Schulen in jedem Jahre grössere Erfolge. Für den Prämien-Fonds gingen in diesem Jahre $198 ein. Dass der Zweig mit diesem guten Werke sich der Zustimmung des gesammten Deutschtums vergewissert halten kann, beweisen die Beiträge von Vereinen und Einzel-Personen aller Richtungen und Konfessionen.
    Für die Einführung des deutschen Unterrichts in den öffentlichen Schulen der Stadt wurde ein aus den Herren Max Hein- rici, Pastor Adolph Hellwege und Dr. Charles F. Brede bestehendes Spezial-Komitee eingesetzt. Dass dieses Komitee in der
Lehrer-Vereinigung einen wertvollen Bundesgenossen gefunden hat, ist viel dem Umstande zuzuschreiben, dass unser Präsident, Herr Dr. C. J. Hexamer, stets ein Freund und Fürsprecher der Lehrer war, die ihm zweifelsohne eine Dankesschuld abtragen wollen.
    Es gereicht mir zur Freude, über den Bestand des Zweiges Fortschritt berichten zu können. Kämpfen auch einzelne Vereine schwer und tapfer um ihre Existenz, so hat sich doch auch die Mitgliederzahl einer ganzen Anzahl Vereine gehoben. Der Zweig hat dadurch einen Zuwachs von 2198 Mitgliedern—durch zwei neue Vereine 334 Mitglieder—sodass der Bestand heute 181 Vereine mit 28,202 Mitglieder ist, gegen 179 Vereine mit 26,004 Mitgliedern im Vorjahre. Auch 22 neue Einzelmitglieder wurden gewonnen, sddass der Zweig heute 395 Einzelmitglieder hat, gegen 373 im Vorjahre. Die Frauen des Zweiges berichten einen Bestand von 24 Vereinen mit 1533 Mitgliedern und 61 Einzel- mitgliedem.
ADOLPH TIMM, Sekretär.
BERICHT DES READING-ZWEIGES.
*
    Werte Herren!	.
    Der Rückblick auf die Tätigkeit des Reading-Zweiges im vergangenen Jahre lässt einige recht erfreuliche Fortschritte ersehen. Allerdings nicht auf die Ausbreitung, denn darin sind wir nur auf Einzelmitglieder angewiesen, da alle deutsche Vereine bereits seit Jahren unserem Zweige angehören. In Bezug auf die eingesessene pennsylvanisch-deutsche Bevölkerung können wir nach vieljähriger Erfahrung nur die merkwürdige That- sache konstatiren, dass sie unseren Bestrebungen misstrauisch, wenn nicht gar feindlich gegenüberstehen. Die mutmasslichen Gründe dafür lassen sich in diesem kleinen Bericht nicht erklären.
    Auf unsere rein deutsche Bevölkerung hat die Abhaltung der letztjährigen Konvention einen recht guten Eindruck gemacht, und hat uns in unserer Agitation anscheinend viel genutzt.

    Bei der Enthüllung des Mühlenberg-Denkmals in Philadelphia, am 6. Oktober letzten Jahres, ist auch Reading durch eine Delegation vertreten gewesen.
    Wie üblich wurde auch im letzten Oktober der Deutsche Tag gefeiert, und war diese Feier eine der schönsten welche wir noch je veranstaltet hatten. Die deutsche Festrede wurde von Herrn John Weiler, dem Herausgeber der hiesigen deutschen Zeitung, und die englische von dem bekannten Anwalt Harvey Heinly gehalten.
    Der Aufforderung der Zentralbehörde, anlässlich der Steu- ben-Feier, dafür zu sorgen, dass in den Schulen des deutschen Generals gedacht werde, wurde prompt Folge geleistet. Der Präsident der Schulbehörde, Herr Edward Wanner, sandte uns umgehend ein Schreiben, in welchem er seine Mitwirkung für diesen Plan versprach, und wenige Tage später ging uns vom Schul-Superintendenten, Professor Charles Foos, eine Abschrift der Instruktionen an alle Lehrer des Distrikts zu, in denen diese angewiesen wurden am Tage der Enthüllung des Denkmals, in allen Klassen einen Zeitraum von io bis 30 Minuten dem Gedenken des deutschen Helden im Revolutions-Kriege zu widmen. Zugleich war auch eine kurze Biographie Steuben’s beigefügt.
    Zur Einweihung des Denkmals, hat der Reading Zweig eine Delegation von 24 Personen nach Washington geschickt, zusammen mit einer Anzahl von Vereinsfahnen. Nur die schlechte Witterung verhinderte, dass diese Anzahl nicht doppelt so gross war.
    Auch wurde im Januar eine deutsche Vorstellung gegeben, und die Truppe des deutschen Theaters in Philadelphia engagiert. Wir hatten eine grosse Anzahl Eintrittskarten verkauft, als in letzter Minute die Theaterleitung uns wissen liess, dass sie die angesagte Operette nicht geben könne, dafür aber die Oper Faust aufführen wolle. Wohl oder übel mussten wir annehmen, doch dürfen wir ruhig behaupten, dass wir es damit bei einem grossen Theil unseres deutschen Publikums, das nicht das Verständnis für eine solche grosse Oper hat, gründlich verdorben haben. Sollten wir wieder eine deutsche Theater-Vorstellung geben wollen, heisst es für uns bergauf arbeiten.

    Als die Aufforderung zu energischen Sammlungen für den Pastorius-Denkmal-Fond erging, blieb auch Reading nicht untätig. Wir gingen sofort an die Arbeit und haben bis jetzt für diesen Fonds Beiträge von $73i-5<> gesammelt und an den Schatzmeister, Hans Weniger, abgeliefert.
    Der allgemeinen Bewegung schliesst auch Reading sich mit einem energischen Protest gegen die willkürliche Auslegung der Einwanderungs-Gesetze auf Ellis Island an, und hofft auf baldige Abstellung der Übelstände.
    Der Staats-Konvention in Scranton wünschen wir Glück und segensreichen Erfolg.
Mit deutschem Gruss,
ALBERT FRIEDMANN.
WASHINGTON COUNTY.
     Präsident W. A. Miksch berichtet, dass der Zweig in jeder Beziehung Fortschritt mache. Er sei in Harrisburg abgestiegen und habe seinen Nachbar, Gouverneur Tener, besucht, der ihn beauftragt habe, der Konvention seine Grüsse zu überbringen. Es wird beschlossen, die Grüsse der Gouverneurs dankend zu erwidern.
WESTMORELAND COUNTY.
     Geehrter Herr Präsident, werte Herren Delegaten!
    Der Zweig kann auch dieses Jahr wieder Fortschritt berichten, denn als einen Fortschritt kann man es nur betrachten, wie die Deutschen von diesem County sich zusammengeschaart haben, um nicht eher zu ruhen, bis alle deutschen Vereine dem Bunde einverleibt sind. Obschon der Zweig noch keine drei Jahre alt ist, besteht derselbe zur Zeit aus 18 Vereinen, mit einer Mitgliederzahl von 1700. Wenn man die geographische Lage von Westmoreland County in Betracht nimmt und bedenkt, dass die Delegaten, um einer Delegaten-Versammlung beizuwohnen,

oft gezwungen sind 40 bis 53 Meilen auf der Eisenbahn zu fahren, oder 14 Meilen mit der Eisenbahn und dann 12 bis 16 Meilen über Land; oftmals auch zuerst 30 Meilen mit der Bahn, dann 3 Meilen mit der Strassenbahn und dann wieder 28 Meilen mit der Eisenbahn, so kann man sich einen Begriff davon machen, mit was für Schwierigkeiten und Auslagen die Delegaten zu kämpfen haben, um die edlen Ziele des Bundes erfolgreich auszuführen. Trotzdem sind die Delegaten-Versammlungen sehr stark besucht. Laut den Berichten machen die deutschen Vereine im ganzen County grossen Fortschritt im Gesang, deutschen Theater-Vorstellungen, Turnerei in Knaben sowie in MädchenKlassen. Da ist es kein Wunder, dass die Delegaten ihre Reise- Strapazzen vergessen, wenn sie solche erfreuliche Berichte hören und sehen, wie enthusiastisch die Deutschen an’s Werk gehen, wenn es im politischen Kampfe gegen die Mucker heisst: “Deutsche voraus!” Auch in diesem Jahre waren wir gezwungen, einen formellen Protest zu erheben, gegen die “Local Option Bill," welche durch den Repräsentanten Berkley Boyd in der StaatsLegislatur eingereicht wurde. Das Resultat ist, wie bekannt, dass die Wasser-Apostel wieder sich mit einer Schlappe zurückgezogen und sich auf die Zukunft getröstet haben.
    Der 12. Staats-Konvention den denkbar möglichsten Erfolg wünschend, zeichnet
Achtungsvoll,
JOHN C. DRIES, Präsident.
LANCASTER COUNTY.
LANCASTER, PA., 6. Juni 1911.
Werter Herr Präsident, meine Herren Delegaten!
    Der Zweig-Verein Lancaster erlaubt sich hiermit über seine letztjährige Tätigkeit folgenden Bericht zu unterbreiten.
    Der Zweig Lancaster veranstaltete während des Sommers 1910 ein Volksfest, woran sämmtliche deutschen Vereine teilnahmen und welches mit grossem Erfolg gekrönt war, indem


es dazu wesentlich beitrug, das deutsche Element in unserer Stadt und County mehr und mehr zu verbrüdern.
    Der Zweig wünscht ferner zu berichten, dass er zur Steuben-Feier in Washington durch seinen Repräsentanten einen Lorbeerkranz am Denkmal unseres berühmten Landsmannes, dem amerikanischen General und Heeres-Organisator Baron von Steuben, niederlegte.
    Durch Veranlassung des Zweiges wurde,ferner von den deutschen Gesang-Vereinen unserer Stadt und dem Zweige selbst, die Summe von $55.00 als Beitrag für das National-Denk- mal der Deutschen und Deutsch-Amerikaner, das Pastorius- Denkmal, bewilligt.
    Der Zweig hatte sich, wie ehedem, auch im verflossenen Jahre zur Aufgabe gemacht für die Rechte der persönlichen Freiheit, wo immer sich die Gelegenheit bot, in unserer Stadt und County Propaganda zu machen. Und in erster Linie aller Heuchelei gewisser Mucker, durch unsere Legislatoren energisch entgegenzutreten.
    Die Mitgliederzahl unseres Zweiges hat sich infolge der schwachen deutschen Einwanderung im vergangenen Jahre nicht vergrössert. Bemerken muss man hier, dass die willkürliche Behandlung seitens der Einwanderungsbehörden aller Gerechtigkeit Hohn spricht.
         In Namen des Präsidenten, mit deutschem Gruss,
Achtungsvoll,
THOMAS A. FERRARI, Sekretär.
LEGISLATUR-KOMITE.
         Vorsitzer P. A. Wildermuth erstattet folgenden Bericht:
JUDGES OF COUNTY COURTS OF PENNSYLVANIA CANNOT RESTRICT RETAIL LIQOUR LICENSES.
    Argued Oct. 17, 1910. Appeal No. 183, Jan. T., 1911, by defendant, from judgment of Superior Court, Oct. T., 1910, No. 3, aflirming judgment of Q. S. Chester Co., on verdict of








guilty in case Commonwealth v. James Spence. Before Fell, C. J.; Brown, Mestrezat, Potter, Elkin, Stewart and Moschzisker, JJ. Rebersed.
    Indictment for selling liquor without a license.
    Appeal from judgment of the Superior Court.
    Error assigned was the judgment of the Superior Court
    A. M. Holding, for appellant, cited: Mercersburg Licenses, 5 Pa. Dist. Rep. 171; Franklin County Liquor Licenses, 12 Pa. Dist. Rep. 212; Jefferson County Licenses, t5 Pa. Dist. Rep. 563; Donoghue’s License, 5 Pa. Superior Ct. 1; In re Breslin, 45 Hun (N. Y.), 210.
    Robert S. Gawthrop, district attorney, for appellee, cited: Corn. v. Hayes, 149 Mass. 32 (20 N. E. Repr. 456); Corn. v. Markoe, 34 Mass. 465; Corn. v. McCormick, 150 Mass. 270 (22 N. E. Repr. 911).	-
    Opinion by Mr. Justice Brown. March 20, 1911 :
    The appellant applied to the Court of Quarter Sessions of Chester County for a license to seil hquors. His petition was for a license “to seil vinous, malt and brewed liquors by retail,” and it was granted as prayed for. Düring the year for which it was issued he sold spiritous liquors, and, having been indicted for selling without a license in Violation of the Act of May 13. 1887, P. L. 108, was convicted and sentenced to pay a fine and undergo imprisonment. On appeal to the Superior Court, his conviction was sustained. Corn. v. Spence, 43 Pa. Superior Ct. 7.
    At the time the appellant sold spiritous hquors he held in his hands a license to seil liquors, granted to him by the same court of quarter sessions that directed the jury to convict him of selling without a license. “But,” says that court, speaking of itself in its opinion sustainmg the verdict against him, “it cer- tainly did not grant, and was not understood by the defendant to have granted, the Brooks license authorizing the sale of spiritous liquors.” It did, however, direct a license to issue to him to seil
Digitized by GO<
intoxicating liquors, and such hcense was issued to hirn by its clerk in pursuance of its decree, after he had paid to the Commonwealth the fee fixed by the Brooks act for the privilege of selling vinous, spiritous, malt and brewed liquors. The author- ity of a court of quarter sessions to grant a liquor license rests solely upon legislative enactment, and, in the absence of statutory authority to grant it, no court can direct it to issue. The only act of assembly in existence authonzmg the granting of a license at the time the court below granted one to the appellant was that of May 13, 1887, popularly known as the Brooks law. This is made too plain for discussion by the first section of the act, which provides “that it shall be unlawful to keep or maintain any house, room or place, hotel, inn or tavern, where any vinous, spiritous, malt or brewed liquors or any admixture thereof, are sold by retail, except a license therefor shall have been previously obtained as hereinafter provided.” These last three words make it unlawful to conduct any retail establishment unless a license is first obtained under the act of 1887, thereby excluding and vir- tually repealing all prior methods of granting licenses. The eighth section provides that all persons licensed to seil at retail any vinous, spiritous, malt or brewed liquors, or any admixture thereof, in any house, room or place, hotel, inn or tavern, shall be classified for the purpose of fixing the license fee to be paid by a retailer, whose privilege, no matter in which dass he may be, is to seil spiritous as well as vinous, malt or brewed liquors. This change in the law was at once generally recognized by the judges of the courts of quarter sessions throughout the State, and, so far as we are informed the attempt to grant licenses other than as authorized by the act of 1887 has long since ceased, except in one or two counties. The County of Chester is one of these, and the judges of its court of quarter sessions seem to recognize the absence of any power under the present Statute to grant eating house licenses, but make excuse for granting them that they but followed a custom established by a former member of the court. But where did he get any authority to grant such a license? It was not his province, but a purely legislative func-

tion, to determme what kmd of a license may be issued for the sale of liquors. In view of the unambiguous declaration of the legislature that a license to seil intoxicating liquors must be ob- tained in accordance with the provisions of the act of 1887, we are constrained to say that we are utterly at a loss to understand how the learned trial judge below could have held that the license issued to the appellant had not been issued under that act. And yet that is what he held in his language quoted from the opinion denying a new trial and arrest of judgment. If the license was not issued under that act, it was not issued under any, and the court undertook to give the appellant a privilege to seil liquors without the semblance of authority to do so; the license issued to him was utterly void and he was as guilty of a violation of the Statute when he sold malt or brewed liquors under it as he was when he sold whiskey. The court surely never could have in- tended this, but it is the position into which the Commonwealth is driven in asking that the judgment be affirmed. The appellant either had or had not a license. If he had one, it could have been issued to him only under the act of 1887. This certainly ought not to be questioned, and the court below concedes that if it was issued under that act, his right under it was to seil spiritous liquors. This unavoidable concession is found in the following words in the opinion of the court refusing a new trial: “We agree with counsel for defendant that if this court had granted the Brooks license, it could not have imposed restrictions and conditions of its own making, could not have denied the right given by it, to seil spiritous liquors. We also acquiesce in the proposition that if it appeared that the court had intended to grant the Brooks license, the fact that its decree or order following the petition as it does, omits the word ‘spiritous’ would not prejudice the defendant, for the extent of privilege granted would be controlled by the law under which decree was made, and with which it would, in such case, have been intended to accord.” A direct authority in Support of this manifestly cor- rect view is Breslin’s Case, 32 N. Y. 210. In issuing a license in that case the board of excise undertook to prohibit the licensee
from selling to his guests intoxicating liquors to be used with their meals on Sunday. The Statute gave him the right to so seil, and, in deciding that the restriction which the board under- took to place upon the license by it was void, the court said: “A critical examination, assisted by the deliberate and mature con- sideration and companson of the act of 1857 (chap. 628) and the several amendments thereof, suggested by the argument at the General Term, demonstrated that the power of the board of excise is limited to the granting or refusing of licenses. If the license be granted, the Statutes regulate the rights acquired by it, the restrictions to be observed and the punishment for each Violation of Hs provisions. It cannot, therefore, either enlarge or diminish these nghts and obhgations, or interfere with them in any way. The officers composing it cannot insert in the license a limitation, restriction or condition which is repugnant to the Statute; but if they do so, it is void, and hence the clause in the relator’s license absolutely prohibiting the sale of liquor upon certain days named in it, is, as the result of our construction and interpretation of the Statute, authorized and nugatory.” And so here, the power of the court below was limited to granting or refusing the license, and, having granted it, the restriction placed upon the holder of it as to the kinds of liquors he could seil un- der it was “unauthorized and nugatory.”
    We are not concerned on this appeal, involving grave con- sequences to the appellant, with what the court below intended to do, or with what it thought it had done. Our concern must be only as to what it actually did from the standpoint of the law. If it misunderstood the Statute, and did what it now says it did not intend to do, the consequences of its misunderstandings are not to fall upon the head of the appellant. If it did not intend that he should have a license to seil spiritous liquors, its only course, as guided by the law, was to refuse him a license alto- gether, but* authorized by the law to grant him a license to seil liquors, it gave him one which, for the reasons stated, it is idle to say was not issued under the act of 1887, and if issued under that act, the court below concedes that the appellant had a right to seil spiritous liquors.


    The first nine clauses must appear on the face of a petition for a license to seil liquors at retail. The appellant’s petition complied literally with these requirements, and what he set forth as to the kinds of liquors he proposed to seil had no proper place in it, for the Statute did not call for this. It was, therefore, mere surplusage. As the act declares what shall be sold under a h- cense, if the court shall grant it, the petition of the appellant ought not to have been considered as anything eise than one for a retail license under the act of assembly, to be refused or granted by the court with such restrictions only upon the right to seil as are fixed by the act. Every jurisdictional averment required by it appeared upon the face of the petition. In this Connection it may be proper to note that the court below seems to attach some importance to the fact that the petition was indorsed as one for “an eating house license.” This indorsement was not part of the Petition, for a rule governing all pleadings and court proceedings is that captions and indorsements are no parts of the paper: Jackson, et al., v. Ashton, 8 Peters, 148; In re Gorman, 15 Am. Bank. Rep. 587.
    It may be that the appellant did not keep faith with the court, but he was not, on trial for that; and it may be that his word was broken, but it was on a promise which the court had no power to exact from him, and for this he is not to go to prison as a convict. The offense charged is selling liquor with- out a license, and this in the face of a decree of a competent court granting him a license to seil, under which he sold what the Statute authorized him to seil as the holder of a retail license.
The record, reviewed from a judicial and logical standpoint, discloses a judgment radically wrong. The judgment of the Superior Court is reversed, as is that of the court below, and the defendant is discharged from his recognizance.
Justices Mestrezat, Potter and Stewart, dissent. Respectfully submitted,
                     P. A. WlLDERMUTH, Chairman Legislative Committee, German-American Alliance of Pennsylvania.
    Der Bundes-Sekretär legt Kopien der Wilson-Bill vor, welche Vereine und Clubs lizensieren wollte und betont, dass die Gefahr der Annahme der Vorlage in der letzten Legislatur eine sehr grosse gewesen sei.
    Herr H. C. Bioedel spricht gewichtige Worte und macht Empfehlungen zu diesem Gegenstände.
GERMAN-AMERICAN ALLIANCE OF THE STATE OF PENNSYLVANIA.
REPORT OF THE LEGISLATIVE COMMITTEE.
To the President, Officers and Delegates of the German-American Alliance of Pennsylvania:
    On the eleventh day of January, at a regulär executive Session held at Philadelphia, a communication was received from our Johnstown Branch. After reading the same it was referred to the Legislative Committee, who report as follows:—
    That the December, 1910 Grand Jury, in the City of Philadelphia presented to Judge Ralston, in the Court of Quarter Ses- sions No. 1, inter afa, the following reasons for the abolition of the Grand Jury and of the Magistrates. “By the Grand Jury System Philadelphia’s population of 1,500,000 causes an examination of its municipal institutions to be made by about 200 men per annum, the monthly instalment devoting a few hours for about three days to the work. The review is necessarily cursory, and a reception of eye and ear evidences is neither scientific nor exhaustive, and consequently is not vital, even if it be instructive. A grand inquest is almost deterred from making reccommenda- tions upon such premises; also because of the discouraging official inattention to such returns, although reiterated for months and years.”
    “The great prevalence of petty cases of larceny, assault and other minor crimes and the common recourse to court by those of foreign birth, we attribute to incapacity, indifference, dis- crimination and to insufficient scope of Offices of some 28 Magistrates, each at $3000 per annum. They should be abolished and

a city court of sufficient jurisdiction and power, presided over by justices versed in the law, substituted therefor.
    “We consider the Grand Jury and Magistrates, therefore, are ancient and expensive relics, which should both be abolished and their cost used in hastening the disposition of ‘untried’ pris- oners.
    “The vast majority of crimes were caused directly or indi- rectly by rum, and we are greatly impressed with the necessity for a proper and firm supervision of its sale by licensed places and a severe and swift punishment of its illicit sale, particularly on Sunday.”
    While this Statement is, perhaps too true, it is necessary be- fore we abolish the System of Grand Juries and of Magistrates as recommended, that we first find an efficient Substitute to perform the functions of these bodies. The Grand Jury, consisting of 24 men of the vicinage, is an ancient body of men, summoned at stated intervals of time to hear and pass upon the complaints brought before them, all of a criminal or quasi-criminal nature, the complainants and witnesses are examined and if the testi- mony of the complainant or witnesses is sufficient they find a “true bill,” which compels the defendant to appear before the proper tribunal for trial before a petit jury; if the testimony is not sufficient the bill is marked “ignored” and this ends the matter. This shows that it is useful in preventing trivial complaints from reaching the trial Court and the petit juries. The Grand Jury visits all institutions of whatsoever nature and kind that re- ceive Support from the State and report thereon.
    The powers vested in Justices of the Peace, Magistrates and Aldermen in the State of Pennsylvania are mostly statutory, but common law (unwritten law) jurisdiction (which law is extant in Pennsylvania) is ofttimes usurped by these petty officers and these small courts are used frequently by the foreign element, and by the ignorant and vicious for purely selfish purposes.
    The common law of this State is a cover to many unjust opinions of the Courts. The remedy for which, is the abolition of the whole common law System, and in its place a codification

of the laws of the State as already enacted by the majority of our Sister States, so that nothing is punishable unless provided for in the “Code,” this proceeding would involve an amendment and change in our State Constitution.
    Your committee cannot agree with the finding that “The vast majority of crimes were caused directly or indirectly by rum,” for the reason that the majority of people who use liquors in moderation, as a rule, have a sound mind in a sound body.
Respectfully submitted,
P. A. WlLDERMUTH,
Chairman Legislative Committee of the German-
Amencan Alliance of Pennsylvania.
Bericht des Mandat-Komitees.
    Vorsitzer A. L. Weise berichtet, dass dasselbe alle Mandate in Ordnung gefunden habe. Einzelne Zweige seien mit ihren Beiträgen im Rückstände. Es wird beschlossen, auch deren Delegaten Sitz und Stimme einzuräumen.
Delegaten-Liste.
    Der Sekretär verliest die folgende Delegaten-Liste:
    Allegheny County Zweig:—Henry Arnold, H. C. Bioedel, Wm. Kaiser; Odd Fellows Liedertafel: Morris Haas; Supreme District des Deutschen Unterstützungs-Bundes: Joseph Klaus, Chas. A. Schlegel; Deutscher Krieger-Verein von St. Clair Bo- rough: Franz Franz; Troy Hill Tum-Verein, Allegheny: Frank J. Kreisel; Gesangverein Arion von Allegheny: John Popp; Mc- Kees Rocks Männerchor: Fritz Künnemann; District No. 22, D. U. B. McKees Rocks: Henry Leck; Twenty-fifth Ward Bene- ficial Association: Jos. Heilig, Peter Lang; Beer Drivers’ Local Union No. 67 von Pittsburg: Leonh. Strub; St. Clair Unterstützungs-Verein: Theodore Schmitt; Lokal Verein der Braumeister von Pittsburgh: Wilhelm Raub; Troy Liedertafel: Andreas Hepp; Germania Liederkranz: Henry Arnold; GesangVerein Eintracht: Emanuel Schillo, Anton Schillo; Orpheus Ge-

sang-Verein: Philip Koch; Verband Deutscher Vereine von Tarentum und Umgebung: Paul Rosskamp, Heinrich Vanjakob; Gesang-Verein “Deutsche Eiche” von Brackenridge, John Ludwig; Deutsch C. Casino, McKees Rocks: Wilhelm Rennenkamp; Deutsch-Süd-Ungarischer Kranken-Verein, McKees Rocks: Peter Senser, Charles Naumann; Mt. Oliver Turn- und GesangVerein : Emil Schmid.
    Altoona Zweig—Gottlieb Klink, Adam Schüler, Richard Stärk, Otto Pippart, Math. Stehle, Max Schlegel, Henry Richards, Nie. Languh.
    Armstrong County—Deutscher Schützen-Verein von Ford City: Jos. Walbert, Sr., John McGrann.
    Beaver County Zweig—Louis Bergner.
    Bucks County Zweig—Gustav A. Rathke. Jacob C. Schmidt, Jacob Molden, Bristol.
    Dauphin County Zweig—Edward Moeslein, Sr., E. E. Fuhrmann, Harrisburg.
    Johnstown Zweig—Frank Diebold. John Spengler, Wm. A. Schmidt, Heinrich Gradwohl.
    Lancaster Zweig—Thomas Ferrari; Germania Männerchor: Albert Freitag.
    Lackawanna County Zweig—John Gyr, Joseph Keller, Henry Harder, Jos. Wittman, Fritz Wagner, John Biemueller, Frank Moeller, Frank Becker, Victor Burschei, Ed. Eisele, Fred. Ehrhardt, Jakob Färber, Alf. Gutheinz, G. Griewald, G. T. Hufnagel, G. Hawer, W. H. Hoffman, Peter Haas, William Jansen, M. Kramer, Christ. Liebrich, Pet. Neuis, Dr. E. C. Roos, Otto Robinson, Gustav Renner, Jos. Spitzer, Ed. Siebecker, August Schneider, Herman Stender, Oscar C. Spitzer, Walter Schantz, Ludwig T. Stipp, Henry Spruks, John W. Wagner, Chas. F. Wenzel, Chas. Westpfahl, Albert Zenke, John Zeiss, Jak. Bagy, John Mais, And. Glanner, Ewald Schmiedt, John W. Schwenker, Chas. Graf, T. Joseph, August Laengler, John Schroedel,
F. W. Widmayer, G. Rockweiller, Ernst Gloor, John Bartaesch, R. Kimmacher, Jos. Wolf, Victor Koch, August Keller, Charles Hagen, Ed. Kell, Chas. Rosar, Scranton.
    Lawrence County Zweig—Adolph Timm; Gesang-Verein Germania, New Castle; Henry Boenisch, Gesang-Verein Eintracht, New Castle.
    Lehigh County Zweig—John Graeflin, Jacob Buehler, Allen- town; Paul Niehoff, Lehighton; Franz Schuhmann, Bethlehem; Wm. Holz, Allentown.
    Luzerne County Zweig—Wm. J. Goeckel, Wm. Schlott, Daniel Yager, Gustav Kintzel, Frank Briel, Dom. Hobt, J. A. Hoffmeier, Wm. Mathes, Felix Wenger, Samuel Bock, Melchior B. Reh, Jos. Sauerwein, Fred. H. Hasemann, Philipp Kindler, Ignatz Kraft, Carl Hochreiter, Bernhard Schnapp, Paul Diedrich, Carl Goettler, Adam Haas, Herman Rudolf, Gust. Bitzer, John Weismer, Anton Heim, Lud. Läufer, Jos. Schmidt, Jacob Becker, David Läufer, Leo. Kneidinger, Wilkes-Barre; Gustav Miller, Jr., Jac. H. Lahm, Gust. Fischer, Hazleton; Heinrich Meister, Pittston; Julius Hecht, Nanticoke.
    Lycoming County Zweig—Adolph Stuempfle, Johann Bender, Williamsport.
    Philadelphia Zweig—Dr. C. J. Hexamer, Henry Detreux, J. B. Mayer, Gottlob Hammer, Albrecht Kneule, Otto Moses, Adolph Timm, Hermann Weder, Hans Weniger, P. A. Wilder- muth, Rudolph Krobitzsch, Max Heinrici, Harry F. Mohr, Professor M. D. Leamed, Theodore Simon, Julius Herre, A. L. Weise, Conrad L. Goecker, Franz Becker, John Haefelin, John Essig, Ferdinand Hotter, Henry Koch, Charles Fischer, L. Rem- mers, Charles Walter, Eugen Mahlmeister, Gustav Arlt; Louis Bergdoll Arbeiter Unterstützungs-Verein: Theodore Werner, Jacob Müller; Braumeister-Verein von Philadelphia und Umgegend: Christian Walther; Frau Hillers, Frau Berta Remmers, von den Frauen des Philadelphia Zweiges, Frau Antonie Ehrlich, Präsidentin der Frauen des Philadelphia Zweiges; Frau

Fuchs vom Sonntagschul-Verein, und Frau Guenther von der Philadelphia Turngemeinde.
    Reading Zweig—Albert Friedmann, Henry Zimmermann, Berthold Imhoff, Francis Grossmann, Wm. F. Remppis, Otto Bautze, Robert Bischoff, Edw. Schulze, Frank Walter, Wm. A. Smith, Wm. C. Hess, Wm. L. Kiefer, Fritz Weinhold, Wm. Schöllkopf, Joseph A. Bauer, Thomas Wehner, Michael Drexler, J. Michael Hertlein, Hugo Eichler, Andrew Grebe, Paul Ott, Hugo Weisflog, George Stiglmeier, Carl Zenger, Gustav Stegmann.
    Schuylkill County Zweig—Nick. Mies, George Striegel, Pottsville.
    Washington County Zweig—W. A. Miksch, Adolf Kopp; Charleroi.
    Westmoreland County Zweig—John Dries, Monessen; Louis Maier, Latrobe.
Liste der Komitees.
    Komitee für Bundesangelegenheiten—Adam Schüler, Gottlob Hammer, Albert Friedmann, Henry Koch, Math. Stehle, Morris Hass, Joseph Klaus, Louis Maier, Jos. Heilig, Julius Herre, Jos. Sauerwein, Eugen Mahlmeister, Henry Zimmermann, Wm. A. Smith, Theodor Schmidt, Chas. A. Schlegel, Heinrich Vanjakob, Louis Bergner, G. T. Hufnagel, Otto Robinson, Henry Spruks, Edward Schmiedt, John Bartaesch, Henry Boe- nisch, Herman Rudolf, Gustav Miller, Jr., Ferdinand Hotter, Hugo Eichler, W- A. Miksch.
    Komitee fü deutsche Sprache und Schulen—J. B. Mayer, Henry Arnold, Peter Lang, Henry Hader, Frank Briel, Henry Koch, John Haefelin, Berthold Imhoff, George Gress, Franz Franz, John Ludwig, John Spengler, G. Hawer, Gustav Renner, John U. Wanger, John W. Schwenker, R. Kimmacher, Fred G. Hasemann, Gustav Bitzer, Jac. H. Lahm, Jacob Müller, Andrew Grebe, Adolf Kapp.

    Komitee für das Turnen in den Volksschulen—A. L. Weise, Wm. Kaiser, Leonh. Strub, Max Schlegel, Gustav A. Rathke, Albert Freitag, Jos. Wittmann, John Graeflin, Dom. Hobt, Theo. Simon, Wm. C. Hess, Martin Grauer, Louis Meyer, Wilhelm Rennenkamp, Frank Becker. W. H. Hoffman, Jos. Spitzer, Chas. F. Wenzel, Chas. Graf, Jos. Wolf, Philipp Kindler, John Weis- mer, Charles Walter, Paul Ott, John Dries.
    Komitee für deutsch-amerikanische Geschichtsforschung— Prof. Marion D. Leamed, Gottlieb Klink, Jacob Molden, Edward Moeslein, Sr., Thomas Ferrari, Jacob Buehler, J. A. Hoffmeier, Francis Grossmann, Wm. L. Kiefer, Andreas Hepp, Peter Senser, Victor Burschei, Peter Haas, Ed. Siebecker, Chas. West- pfähl, T. Joseph, Victor Koch, Ignatz Kraft, Anton Heim, Heinrich Meister, Wm. Schöllkopf, Hugo Weisflog.
    Komite für deutsch-amerikanische Presse—Max Heinrici, Otto Bautze, Felix Wenger, Frank J. Kreisel, Henry Richers, E. E. Fuhrmann, Fritz Wagner, Paul Niehoff, Wm. Mathes, Harry Mohr, Robert Btschoff, Charles Naumann, Ed. Eisele, William Jansen, Aug. Schneider, Albert Zenke, August Laeng- ler, August Keller, Carl Hochreiter, Lud. Läufer, Julius Hecht, Wm. C. Hess. George Stiglmeier, Gustav Fischer.
    Komitee für deutsche Bühne—H. Weniger, John Popp, Richard Stärk, Frank Diebold, Wm. A. Schmidt, John Biemueller, Frank Moeller, Wm. J. Goeckel, Albrecht Kneule, Conrad L. Boecker, Theo. Werner, Emanuel Schillo, Emil Schmid, Fred. Ehrhardt, M. Kramer, Herman Stender, John Zeiss, John Schrö- del, Chas. A. Hagen, Btmhard Schnapp, Jos. Schmidt, Johann Bender, Henry Detreux, Joseph A. Bauer Carl Zenier.
    Komitee für persönliche Freiheit—H. C. Bloedel, Otto Pip- part, Heinrich Gradwohl, Wm. Schlott, Otto Moses, Christ. J. Walther, Edw. Schulzt, Fritz Weinhold, Anton Schillo, Nie. Languth, Jakob Färber, Christ. Lieorich, Oscar E. Spitzer, Jak. Bagy, F. W. Widmayer, Ed. Kell, Paul Diedrich, Jacob Becker, Franz Becker, Thomas Wehner, Gustav Stegmann.




    Komitee für Resolutionen—P. A. Wildermuth, Fritz Künne- mann, John Gyr, Daniel Yager, Samuel Bock. Charles Fischer. Frank Walter, Rud. Krobitzsch, Philip Koch, Jos. Walbert, Jr„ Alf. Gutheinz, Pet. Neuis, Walter Schantz, John Mais, G. Rok- weiller, Chas. Rosar, Carl Goettler, David Läufer, John Essig, Michael Drexler, Nick. Mies.
    Komitee für Förderung des Weltfriedens—Gustav Arlt, Joseph Keller, Adolph Timm, Gustav Kintzel, Melchior Reh, Franz Schuhmann, Wm. Holz, Paul Rosskamp. John McGrann, G. Grieäwald, Dr. E. C. Ross, Ludwig T. Stipp, And. Glanner, Ernst Gloor, Adam Haas, Leo. Kneidinger, Adolph Stuempfle, J. Michael Hertlein, Georg Striegel, Henry Leck, Jacob C. Schmidt.
Wahl des Vororts.
    Bundes-Präsident Dr. C. J. Hexamer macht darauf aufmerksam, dass Philadelphia den Vorort seit 12 Jahren habe und nun wünsche, dass derselbe nach Pittsburgh verlegt were. Herr H. C. Bloedel beantragt Namens des Allegheny County Zweiges
Belassung des Vororts in Philadelphia, dem Vorort und besonders dem Bundes-Präsidenten, Herrn Dr. C. J. Hexamer, Worte hoher Anerkennung zollend. Herr Bloedel nimmt die Abstimmung vor, die in einer Annahme des Antrages durch Erheben von den Sitzen resultiert.
Zweijährige Konventionen.
    Herr H. C. Bloedel bemerkt, dass der Allegheny County-
Zweig für zweijährige Konventionen sei. Bundes-Präsident
Dr. C. J. Hexamer weist darauf hin. dass, falls ein derartiger Beschluss gefasst wärde, mit dem Ausfall in einem Jahre, in welchem eine National-Konvention abgehalten wird, der Anfang gemacht werden müsste, worauf Herr H. C. Bloedel beantragte, mit dem Jahre 1913 eine Ausnahme zu machen und der nächsten Konvention zu empfehlen, in 1913 bei Gelegenheit der Enthüllung des Schantz-Denkmals eine Konvention in Johnstown abzuhalten.
    Angenommen.
Nächste Konventions-Stadt.
    Herr John Graeflin, der Präsident des Lehigh Valley Zweiges, erhebt sich zu einer herzlichen Einladung, die nächste Konvention in Allentown abzuhalten.
    Einstimmig, unter grossem Beifall angenommen.
Beisitzer in der National-Exekutive.
    Als solcher wird, Antrag Mayer, Herr H. C. Bloedel einstimmig iXdedergewählt. ■
Staats-Forstschutz-Komitee.
    Die Einsetzung eines solchen beantragt Herr Otto Pippart, Altoona, der Vorsitzer des nationalen Forstschutz-Komitees, in dem folgenden Bericht:
Bericht des Forstschutz-Komitees des D. A. N. B. an die Beamten und Delegaten der 12. Staats-Konvention in Scranton, Fenna.
Werte Herren!
    Eingedenk der Grundsätze des D. A. N. B. der Vereinigten Staaten von Amerika, hat das Forstschutz-Komitee seine Arbeit begonnen; trotzdem kann ich nicht umhin im voraus mein grosses Bedauern zu bekunden, dass wir zu dieser Zeit noch keine merkbaren Erfolge zu berichten haben. Soeben arbeitet Ihr Komitee an einer längeren, schwierigen Vorlage, betreffs Ödlandbeforstung und wird diese Vorlage, wenn fertig, dem Ackerbau Departement in Washington, D. C., vorgelegt werden. Um unseren deutschen Forstfreunden bei dieser Konvention einen Einblick zu gewähren, habe ich die Ehre folgenden statistischen Bericht zu unterbreiten.
    Die Regierungs-Kommission für Korporationen erstattete dem Forstschutz-Komitee einen Bericht, der ein erschreckendes Bild der Waldzustände in der Union darbietet. Nicht nur nehmen die Waldungen beständig ab, sondern auch was noch übrig ist, befindet sich in den Händen von Aktiengesellschaften

(Trusts), welche Hand in Hand mit den Eisenbahn-Gesellschaften arbeiten. Laut dieses Berichtes bestehen eine ganze Anzahl Verbindungen von Waldbesitzern. Die Konzentration des Waldbesitzes ist in den letzten 40 Jahren derartig vorgeschritten, dass jetzt in 1911—195 Eigentümer mehr als die Hälfte des Waldlandes besitzen. Vierfünftel des Waldes in der Union befindet sich jetzt in Privathänden. Der Regierung wurde der Wald zum grössten Teil durch Schenkungen an Eisenbahnen, Machwerk geriebener Politiker, abgenommen und auch durch den Verkauf riesiger Strecken zum Preise von nur $1.25 per Acker. Man erinnere sich der Pinchot-Ballinger-Guggenheim Kontroverse. Traurig ist es, dass diese Verkaufs-Gesetze noch immer in Kraft sind. Eine Anfrage bei der Land Office in Washington, D. C, bestätigt dies.
    Theoretisch sollen sie zwar dazu dienen, das Land den Ansiedlern in kleinen Stücken zuzuführen, praktisch wird aber nur der Grossbesitz gefördert.
    Der Geldwert der Holzarten ist inzwischen enorm gestiegen, sogar den 3ofachen Preis hat Holz unter gewissen Umständen erreicht. Der Gesammt-Holzbestand wird von Jahr zu Jahr kleiner. Nur ein Drittel soviel Holz wächst jährlich zu, als geschlagen wird. Mit der Aufforstung steht es sehr schwach. Hierher, werte Herren, gehört unser Schaffen als ForstschutzKomitee. Es ist fürwahr eine Herkulesarbeit, welche wir beginnen.
    Herr H. H. Schwartz, vormaliger Chef des Felddienstes im General-Landamt, erklärte 1909 amtlich, dass auf Grund des Gesetzes über den Verkauf von Holz- und Steinland über 12 Millionen Acker wertvollen Holzlandes verkauft wurden, wovon 10,000,000 in die Hände von Korporationen fielen. Die BundesRegierung erhielt dafür $30,000,000, aber wert ist das Land jetzt $240,000,000, dies ist nicht ein Zahlenspuk meine Herren, sondern nackte Wahrheit.
    In den Vereinigten Staaten steht jetzt in Privatwäldern 2200 Milliarden englische Fuss Bretterholz. In den der Bundesregierung gehörigen National-Waldungen. stehen 539 Milliarden
Fuss Bretterholz, vielleicht ist auch dies zur Zeit, da ich diesen Bericht ausarbeite, in Händen der Trusts, und 90 Milliarden Fuss Bretterholz in anderen nicht privaten Wäldern. Es wäre also insgesamt 2800 Milliarden Fuss Bretterholz vorhanden. Fünfzig Milliarden Fuss Holz ist unser jährlicher Verbrauch, wenn es in diesem raschen Tempo weitergeht sind die Wälder in 55 Jahren gänzlich verschwunden.
    Der kommerzielle Wert des Privatwaldes beträgt 6 MilHarden Dollars. Die steigenden Holzpreise werden ihn noch viel wertvoller machen. Die grossen Gesellschaften, die Southern Pacific, die Weyerhäuser Timber Co. und die Northern Pacific besitzen allein 238 Milliarden Fuss Bretterholz, oder ungefähr 11 Prozent des Gesammt-Privatbesitzes. Achtundvierzig Prozent des Privatbesitzes befindet sich in den Händen von 195 Besitzern.
    Fünfelftel der Privatwälder befinden sich in den Staaten California, Oregon, Washington, Idaho und Montana, die Hälfte davon ist Eigentum von 37 Personen oder Firmen. Die Southern Pacific Eisenbahngesellschaft ist der grösste Waldbesitzer in der Union. Hundertundsechs Milliarden Fuss Holz ist ihr Besitz. Ihr Waldbesitz erstreckt sich in einer Länge von 680 Meilen entlang ihrer Linien zwischen Portland, Oregon, und Sacramento, California, bei 60 Meilen Breite, oder 30 Meilen an jeder Seite der Bahn. Die Northern Pacific, die Southern Pacific und die Weyerhäuser Co. haben genug stehendes Holz, um je ein 5- bis 6- Zimmer Haus für sämtliche 16 Millionen Familien zu bauen, welche es im Jahre 1900 in den Vereinigten Staaten gab. Auf der Eisenbahn befördert würde dieses Holz einen Zug von 100,000 Meilen Länge bilden. Der Grund und Boden dieser beiden Eisenbahnen und 80 Prozent des Weyerhäuser-Besitzes wurden der Northern Pacific abgekauft, letztere hatte es als Geschenk von der Regierung erhalten.
     Schliesslich möchte ich noch beantragen, ein ForstschutzKomitee für den Deutsch-Amerikanischen Zentral-Bund von Pennsylvanien zu ernennen, welches in Gemeinschaft mit dem National-Bund-Komitee arbeitet, um dem Raub von Wäldern

Einhalt gebieten und ihre Vernichtung mit mehr Nachdruck aufhalten zu können.
    Durch Todesfall in meiner Familie, an meiner beabsichtigten Beantragung in Person verhindert, bitte ich um Entschuldigung meiner Abwesenheit und Annahme des Herrn Adam Schüler als meinen Vertreter.
Mit treu deutschem Grusse,
OTTO PIPPART,
Vorsitzer des Forstschutz-Komitees D. A. N. B.
    Altoona, Pa., im Mai 1911.
    Es gelangen Entschuldigungs - Schreiben der Delegaten Julius Herre, Philadelphia, und Albrecht Kneule, Norristown, zur Verlesung.
    Der Lackawanna Zweig reicht Fragen betreffs der Aufnahme nichtdeutscher Mitglieder ein, die de mKomitee für Bundes-Angelegenheiten überwiesen werden.
Ausbreitung des Turnunterrichts.
    Herr H. C. Bloedel spricht über denselben. Seine Vorschläge werden dem Turn-Komitee überwiesen.
Das Ringen um Volksgüter.
    In einer prächtigen Rede betont Herr H. C. Bloedel, wie einst Fichte und Jahn für Volksgüter gerungen, so kämpfe jetzt Bundes-Präsident Dr. C. J. Hexamer für die Volksgüter seines Stammes.
Delegaten zur National-Konvention.
    Beschlossen, die Beamten des Vorortes mit der Vertretung des Bundes im National-Konvent zu betrauen.
    Nach Verteilung der Komitee-Karten erfolgt Vertagung.
ADOLPH TIMM, Sekretär.
SONNTAG-SITZUNG.
    Die Verhandlungen werden um 9 Uhr morgens wieder aufgenommen. Das Protokoll der Samstag-Sitzung findet in der verlesenen Fassung Annahme.
BERICHT DES LAWRENCE COUNTY ZWEIGES,
NEW CASTLE, PA.
    Der folgende Bericht gelangt zur Verlesung:
    Aus Lawrence County ist nicht nur nichts gutes, sondern vielmehr schlimmes zu berichten. Die Reaktion feiert Triumphe wie noch nie zuvor und das Häuflein Freisinniger wird von Tag zu Tag kleiner, denn wer immer kann verlässt die Stätte, wo nur Zeloten und Mucker sich heimisch fühlen. Der Wahnwitz dieser Eiferer und Finsterlinge hat Zustände geschaffen, die auch tief in das wirtschaftliche Leben des County’s einschneiden, wie die Klagelieder der Geschäftsleute New Castle’s dies hinlänglich kennzeichnen.
    Seitdem das County "trocken” gelegt wurde, hat sich desjenigen Theiles der Bevölkerung, der in diesem richterlichen Übergriff eine unverschämte Bevormundung erblickt, eine tiefe Erbitterung ergriffen, die hauptsächlich darin sich kund gibt, dass die Geschäftsleute “boycotted” werden und alle Einkäufe, die nur immer auswärts gemacht werden können, den Kaufleuten New Castle’s verloren gehen. Es waren ja gerade diese Kaufleute, welche den Zeloten in die Hände arbeiteten und durch Schaffung eines Garantie-Fonds von über zehntausend Dollar den sechswöchigen “Revival”-Unfug letzten Herbst ermöglichten, wo unter Führung des Hanswursts Billy Stinday der religiöse Wahnwitz seinen Höhepunkt erreichte. Jetzt möchten diese elenden Krämerseelen die Sache wieder umgestalten, der Richter aber hat sich im Netz der Prohibitionisten so verfangen, dass das County auf Jahre hinaus "trocken” bleiben wird und die Krämer New Castle’s so nach und nach alle in die Grube fallen werden, die sie den Wirten gegraben haben.

    Gerade jetzt treibt Billy Sunday in Erie County sein Unwesen; mag er nun auch nicht ganz so viele Schafsköpfe dort finden wie in New Castle, genügend Dumme gibt es auch oben am See und seine Methode, die Zeloten sofort zu einem compakten Ganzen zu gestalten—der sogenannten “Personal Workers Liga” —hilft seiner Sache am meisten. Denn gerade diese “Pesonal Workers” sind es, welche die “trockenen” Zustände erzwingen. Mit Massen-Petitionen, Unterschriften, zum Teil auf recht fragwürdige Weise ergattert, häufig sogar auch Namensfälschungen, nichtsdestoweniger aber so voluminös, dass einem Richter die Haare zu Berge stehen müssen, mit Protesten sämmtlicher protestantischen Kirchengemeinden, mit Bittschriften seitens gewisser Geheimbündler und anderer “Civic”-Bessermacher wird im Licenz-Gericht Front gemacht und das Resultat hat sich in Lawrence County gezeigt und wird sich nächstes Frühjahr auch in anderen Counties zeigen; hat sich doch der Richter eines benachbarten County’s dahin ausgesprochen, dass falls ihm eine solche Massen-Petition gegen Licensierung der Wirte unterbreitet werden sollte, er alle Gesuche verweigern würde. Und solche
Massen-Petitionen werden nächstes Frühjahr in allen Counties im Nordwesten des Staates und wohl auch in anderen Teilen, namentlich in Zentral-Pennsylvania, eingereicht werden. Zudem wird noch der Kampf gegen das “Sideboard” in Clubs, Gesang- und Turnvereinen auf’s neue entbrennen. Denn wenn auch kein gesetzlicher Grund für das Einschreiten der County-Behörden in Club-Angelegenheiten vorhanden ist, diese Eiferer begnügen sich damit, Klagen einzuleiten, um durch Verhaftung der Vereinsbeamten die Schikane auf die Spitze zu treiben, wohl wissend, dass durchschnittlich die Verwaltungs-Beamten ihre Dienste dem Verein kostenfrei zur Verfügung stellen und nicht gewillt sind, äusser diesem Opfer auch noch in den Gerichts-Annalen als angebliche Verbrecher zu figurieren.
    Gerade diese Methode ist es, welche das freiwillige Schliessen verschiedener Vereinslokale in benachbarten Counties zur folge hatte und darauf fusst nun die Hoffnung der Zeloten, dass sie mit Hilfe muckerischer County-Beamten durch fortgesetzte
Verhaftung der Vereins-Beamten das eventuelle Aufgeben des “Sideboard” allerorts im Staate bezwecken können, wohl wissend, dass mit der Unterbindung dieser Lebensader sieben Achtel der Vereine von der Bildfläche verschwinden müssten.
    Diese Bedrohung des Vereinslebens in Verbindung mit der allgemeinen industriellen Geschäftsflauheit lässt natürlicherweise kein erspriessliches Gedeihen des Deutschtums hier zu und die drei deutschen Vereine, welche den Lawrence County-Zweig bilden, sind wohl oder übel auf die Defensive angewiesen.
    Der zwölften Staats-Konvention ein erspriessliches Resultat wünschend, zeichnet
Für den Lawrence County-Zweig,
H. G. KIMMICH, Präsident.
    KOMITEE FÜR BUNDES-ANGELEGENHEITEN.
SCRANTON, PA., den 10. Juni 1911.
    In Abwesenheit des Vorsitzenden, Herrn Wm. F. Remppis, wurde Herr Adam Schüler einstimmig zum Vorsitzer, und Herr H. C. Boenisch zum Schriftführer erwählt, worauf die eingereichten Berichte wie folgt erledigt wurden:
Vorlage I.
    Antrag Philadelphia: Beschlossen, dass die am 10. and n. Juni 1911 in Scranton tagende 12. Konvention des D. A. Z. B. von Pennsylvanien der National-Konvention empfiehlt, den Beschluss der Baltimore-Konvention: “Beamte des National-Bun- des, welche sich um ein öffentliches Wahlamt bemühen, müssen ihr Bundesamt niederlegen,” auch auf die Staats- und Stadtverbände auszudehnen.
    Da keine Motive, oder weiteren Erklärungen diesem Beschluss beigefügt waren, so wurde derselbe vom Komitee verworfen.

Vorlage II.
    Antrag Allegheny: Konvention alle 2 Jahre abzuhalten.
    Da die Meinung der meisten Komitee-Mitglieder dahin lautete, dass die Zeiten jetzt nicht gerade sehr gut zu nennen sind, und dass es manchem Verein ziemlich schwer wird jedes Jahr einen oder mehrere Delegaten zu senden, und da die meisten Vereine auch nicht immer solche Mitglieder haben, welche ihre eigenen Unkosten tragen können, so wurde beschlossen, diesen Antrag anzunehmen und der Konvention zur Annahme zu empfehlen.
Vorlage III.
    Antrag Lackawanna Zweig: (Siehe Originalschrift.) In Bezug auf Memorandum No. 1 beschloss das Komitee, dass in dieser Angelegenheit es einem jeden Zweig anheimgegeben bleibt, nach seinem eigenen Gutdünken zu handeln, da die Verhältnisse in fast jedem Zweig anders sind, und dass es so für besser befunden wurde.
Vorlage IV.
    Antrag des Herrn Otto Pippart: Ein Forstschutz-Komitee für den D. A. Z. B. v. P. zu ernennen, welches in Gemeinschaft mit dem National-Bund-Komitee arbeitet, um dem Raub und dem Raubbau der Wälder mit mehr Nachdruck Einhalt gebieten zu können.
    Dieser Antrag wurde von Ihrem Komitee für gut befunden, einstimmig angenommen, und der Konvention zur Annahme besonders empfohlen.
Vorlage V.
    An Act.—Defining the rights of and regulating the sale fur- nishing or distribution in any männer of vinous and spirituous malt or brewed liquors or any admixtures thereof by fraternal or beneficial Orders, secret societies, clubs, orgamzations or other combinations of individuals to or among members thereof within this Commonwealth, etc., sollte an das Legislativ-Komitee überwiesen werden.

    Auch der Bericht des Bundes-Sekretärs, welcher in unsere Hände kam, sollte an ein anderes Komitee verwiesen werden.
    Zum Schluss wurde noch beschlossen und einstimmig angenommen, dass das Komitee besten Dank ausspreche dem Lacka- wanna Zweig; dem Ehrbaren Herrn Mayor John v. Bergen, Mayor der Stadt Scranton, sowie der Stadt selbst; den Vereinen dieser Stadt, den Damen, sowie an Jeden, der beigetragen hat, die Delegaten zu begrüssen, zu unterhalten und zu bewirten.
    Das Komitee für Bundesangelegenheiten: Adam Schüler, Vorsitzender; Gottlob Hammer, Ferd. Hotteer. Morris Glaas, Theo. Schmidt, Jos. Heilig, Henry Koch, Chas. A. Schlegel, Herman Rudolf, William Raub, Frank Germann. Henry Van Jacob, Henry J. Spruks. Louis C. Besgener. Hugo Eichler. Christ. F. Schmelzler, Ewald Schmidt, H. C. Boenisch, Schriftführer.
    Der Bericht wird entgegengenommen und wie folgt beschlossen :
    1. Antrag Philadelphia auf Antrag Frank Becker, Scranton Liederkranz, gegen dis Empfehlung des Komitees angenommen.
    2. Zweijährige Konventionen auf Antrag Rudolph Kro- bitsch verworfen.
    3. Aufnahme von nichtdeutschen Mitgliedern bleibt den Zweigen überlassen.
    4. Einsetzung eines Staats-Forstschutz-Komitees beschlossen.
    5. Angenommen.
    6. Empfehlung des Bundes-Sekretärs, Uebertragung von Vereinen anderer Counties angenommen.
    7. Dankes-Hesolutionen angenommen.
    Der Lackawanna-Zweig ersucht um Beantwortung folgender Fragen und Klarlegung des ganzen Gegenstandes:
Memorandum No. I.
    Erstens.—Ist der Lackawanna Zweig zur Aufnahme nichtdeutscher Kandidaten verpflichtet?
    Zweitens.—Welche Vorteile würde eine solche Verpflichtung haben ?
    Drittens.—Würde nicht die Aufnahme nichtdeutscher Mitglieder einige unserer Hauptgrundsätze in Gefahr bringen? Das heisst die deutsche Sprache würde verdrängt, Einführung des deutschen Schulunterrichts und Turnunterrichts in Frage gestellt, und wir hätten ferner kein Anrecht auf die Bezeichnung “Deutsch-Amerikanisch.”
    Wir erkennen an, dass viele Nichtdeutsche sich um den Bund hoch verdient gemacht und ein moralisches Anrecht auf die Mitgliedschaft haben;—aber eine Grenze muss irgendwo gezogen werden.
    Eine Anzahl unserer Vereine und Einzelmitglieder sind gegen die Aufnahme nichtdeutscher Elemente und drohen gegebenen Falles mit Austritt.
Memorandum No. II.
    Warum die Namen der Staatsbeamten des Zentral-Bundes in offiziellen Mitteilungen an die Zweige des Staates nicht angegeben werden, sondern nur die Bundesbeamten?
Memorandum No. III.
    Der Jahresbeitrag von Mitgliedern von affilliierten Vereinen und Einzelmitgliedern des Zweiges scheint uns ungleich und ungerecht, denn erstere geniessen mit einem jährlichen Beitrag von einem halben Cent dieselben Rechte an dem Eigentum des Zweiges, wie die einen Jahresbeitrag von einem Dollar bezahlenden Einzelmitglieder.
Schul-Komitee.
    Bericht des Komitees für deutsche Sprache und Schulen.
    Ihr Komitee indossiert in erster Linie die bereits in der letzten Versammlung in Reading gefassten Beschlüsse und empfiehlt die ernstliche Berücksichtigung derselben in den verschiedenen Zweigen.
    Wir indossieren fernerhin die in dem Jahresbericht des Präsidenten Dr. Hexamer enthaltene Empfehlung, Preise für deutsche literarische Arbeiten auszusetzen und zwar befürworten wir, dass der Staatsverband derartige Preise stifte, und durch eine vom Vorort ernannte Prüfungs-Kommisssion an die erfolgreichen Kandidaten verteile.
    Um unser Bestreben, deutschen Sprachunterricht in den öffentlichen Schulen einzuführen, erfolgreich zu machen, sind wir mit der Empfehlung des Präsidenten einverstanden, dass Lehrern und Lehrerinnen Gelegenheit gegeben werden sollte, die deutsche Sprache entweder zu erlernen oder sich darin auszubilden. Um dies zu erreichen, ist die Universität von Pennsylva- nien bereit, einen Sommerkursus für solche Applikanten zu eröffnen, die für je $15 nicht nur den Unterricht dort geniessen mögen, sondern sich auch nach abgelegter Prüfung ein Diplom (“degree”) erringen können.
    Um aber nicht blos Idealen nachzujagen, sondern auch derartige Anregungen verwirklicht zu sehen, empfiehlt Ihr Komitee, dass die Konvention beschliesse $150 für 10 Stipendien “schol- arships”) an der Universität für derartige und erfolgreiche Applikanten zu bewilligen.
    Jedes County soll zu diesem Zwecke jährlich freiwillige Beiträge an den Schatzmeister des Verbandes zahlen.
    Wir empfehlen ganz ernstlich die Bildung von Kinderchören in den Schulen sowohl wie in den Vereinen. Wir sind überzeugt, dass Kinderchöre eines der besten Mittel zur Erhaltung und Fortpflanzung unserer lieben Muttersprache sind, die Erfahrung hat auch gelehrt, dass, um die Sache vom prosaischen Standpunkt aus zu betrachten, die Kinderchöre sehr viel zum finanziellen Erfolg eines Vereines beitragen, da Vater und Mutter, sowie die Freunde sich bei Gesangsvorträgen der Kinder einfinden und die lieben, alten Lieder von ihren Lieblingen nicht nur gerne hören, sondern auch gerne mitsingen. Der Verein ist dann nicht mehr der Platz, wo sich blos der Vater amüsiert, sondern er wird der Familie in der Erholungszeit ein zweites Heim.

    Bezüglich des Antrages Bioedel, dass die verschiedenen Zweige dem Gouverneur des Staates einflussreiche und fähige Männer behufs Ernennung als Mitglieder der Staats-Schullx-- hörde empfehlen sollten, glaubt Ihr Komitee, dass es weise und angebracht wäre, den ganzen Einfluss des Staatsverbandes auf einen oder zwei Männer zu konzentrieren, da wir nur darin einen Erfolg sehen können. Eine Zersplitterung der Kräfte würde unserer Ansicht nach nicht nur den Kandidaten von Nachteil sein, sondern auch eine Nicht-Ernennung dem Ansehen des Verbandes schaden.
    Ihr Komitee empfiehlt Ihnen zu diesem Zwecke Prof. M. D. Learned von der Universität von Penna. und Herrn Dr. George W. Gerwig von Pittsburgh. Den weiteren Antrag Bloedel bezüglich der Schaffung einer zwischenstaatlichen Schul-Kommission, empfiehlt Ihr Komitee an das Bundes-Schulkomitee zu verweisen.
    J. B. Mayer, Vorsitzender; Henry Arnold, Peter Lang. Henry Hader, Frank Briel, John Haefelin, Berthold Imhoff, Franz Franz. John Spengler, John W. Schwenker, H. Hasemann, Gust. Bitzer, Andrew Grebe, Adolf Kapp
    Der Bericht wird in der amendierten Form angenommen, dass Herr W. A. Miksch die Namen von Prof. Dr. George W. Gerwig und Prof. Dr. M. D. Learned dem Gouverneur als Kandidaten für die Staats-Schulbehörde in Vorschlag bringen soll.
Staatliche Ober-Schulbehörden.
    Herrn H. C. Bloedel’s Empfehlungen lauten wie folgt:
    Wer wollte es leugnen, dass Deutschland den unvergleichlichen raschen Aufschwung, welchen es im Laufe der jüngsten paar Jahrzehnte erfahren hat, in erster Linie seiner so überaus fähigen Lehrerwelt verdankt?
    Allein es handelt sich hier nicht um das Anerkennen dieser Tatsache, sondern vor Allem darum, dass man ein gutes Beispiel zum Heile unseres Volkes auf sich wirken lasse.—Es ist ja gut

und lobenswert, dass man Austausch-Professoren hat, und dass diese ihr Möglichstes tun, um beide Länder über einander aufzuklären und einander näher zu bringen.—Nur soll man sich nicht mit der Hoffnung schmeicheln, dass nur dieses und nichts anderes nötig ist. Zum Nutz und Frommen unseres Landes bedarf es nicht so sehr dieser Professoren, als vielmehr der deutschen Gründlichkeit, der deutschen Lehrmethoden, des deutschen Schulsystems.
    In Anbetracht des Umstandes, dass Deutschland wie allseitig zugestanden wird, den hohen Stand seiner gegenwärtigen Kultur, die Erfolge, die es auf allen Gebieten der Industrie, Kunst und Wissenschaft errungen hat, hauptsächlich seinem einheitlichen, stufenweise ineinandergreifenden Lehrsystem und seinen Lehrbüchern für Volks- und Fortbildungsschulen zuzuschreiben hat, halte ich es für zeit- und zweckmässig folgende Resolutionen zu unterbreiten:
    Dass der Sekretär des Bundes beauftragt werde, einen jeden Staatsverband zu ersuchen, dahin zu wirken, dass in jedem Staate des Landes eine staatliche Ober-Schulbehörde ernannt werde, deren Aufgabe die Ausarbeitung einheitlicher Lehrpläne sein soll, sowie solcher Lehrbücher, aus denen der Unterricht in allen Fächern an Volks- und Fortbildungsschulen fortschreitend und ineinander greifend erteilt wird. Fernerhin sollten die re- spektiven Staatsverbände unseres Bundes darauf hinarbeiten, dass der Bundes-Kommissär für Schul-Angelegenheiten in Washington durch eine mit der nötigen Machtbefugnis bekleideten zwischenstaatlichen Schulkommission unterstützt werde.
    So berechtigt ein zwischenstaatliches Handelsgesetz ist und so segensreich sich dessen richtige Handhabung erweisen dürfte, so berechtigt ist ein zwischenstaatliches Schulgesetz und so segensreich würde sich die Einheitlichkeit des Unterrichts erweisen, die sich auf keine andere Weise als durch Handhabung eines solchen Gesetzes erzielen lässt.

         . Ueberreichung von Andenken.
    Herr Gais vom Komitee des Scranton Zweiges überreicht namens desselben den Beamten des Vororts prächtige Andenken aus Steinkohle, ebenfalls den Herren H. C. Bioedel und Prof. Dr. M. D. Learned, die alle ihren herzlichsten Dank aussprachen. Ausserdem votiert die Versammlung auf Antrag Grobitsch dem Komitee den Dank der Konvention.
Geschichts-Forschung.
    Professor Learned lässt dem Bericht eine Ansprache vorausgehen.
    Die Versammlung wurde vom Herrn Prof. M. D. Learned um 3 Uhr eröffnet.
    Sämtlichen Delegaten, welche zu diesem Komitee ernannt waren, waren anwesend.
    1. Antrag von Conrad L. Boecker, dass der Zentral-Bund die Handlungsweise der deutsch-amerikanischen Geschichtsforschung gutheissen werde.
    2. Dass die einzelnen Vereine dem Komitee der Geschichtsforschung bei der Auftreibung- des Materials mit tätiger Hand beistehen.
    3. Antrag, dass die Empfehlung zur Einrichtung eines feuersicheren Deutschen Hauses, für Aufbewahrung der historischen Papiere gutgeheissen werde.
    4. Jakob Molden machte den Vorschlag, welcher angenommen wurde, dass das National-Komitee in den vorangegangenen Anträge von dem Komitee unterstützt werde.
    5. Wm. Schöllkopf stellte den Antrag, dass die Bewilligung von $50 für die “Institution of German-American Research,” von der Zentralkasse dankend angenommen werde.
    Komitee für deutsch-amerikanische GeschichtsforschungProf. M. D. Learned, Vorsitzer; Thomas A. Ferrari, Sekretär; Gottlieb Klink, Jacob Molden, Edward Möslein, sr„ Jacob Bühler, J. A. Hoffmeier, Francis Grossmann, Wm. L. Kiefer, Andreas Hepp, Peter Senser, Victor Burschei, Peter Haas, Ed.
Siebecker, Chas. Westpfahl, T. Joseph, Victor Koch, Ignatz Kraft, Intor Heim, Heinrich Meister, Wm. Schöllkopf, Hugo Weisflog.
    Angenommen.
Bericht des Komitees für deutsch-amerikanische Presse.
    Um die Propaganda für die deutsche Sache in immer weitere Kreise zu tragen, erscheint es dringend notwendig, die deutschen Wochenzeitungen des Staates zu regerer Agitationsarbeit für die Interessen des Deutsch-Amerikanischen ZentralBundes von Pennsylvanien heranzuziehen. Die deutsche Wochenzeitung ist die deutsche öffentliche Meinung in ihrem Wirkungskreise. Je mehr ihre Leser von den Bestrebungen und Erfolgen der verschiedenen Zweige des Zentralbundes und dem Wirken des Nationalbundes erfahren, desto besser für beide. Da die Zeit der Herausgeber der Wochenzeitungen des Staates eine beschränkte ist, erscheint es notwendig, das Material für diese Agitationsarbeit denselben zur Veröffentlichung ihren respekti- ven Blättern gratis zur Verfügung zu stellen. Das hätte in der Weise zu geschehen, dass an den Vorsitzenden des Press-Komi- tes des Zentralbundes, Herr Max Heinrici, 1003 Nord Sechste Strasse, Philadelphia, alle pennsylvanischen deutschen Tagesund Wochenzeitungen, in welchen Berichte über Versammlungen oder Festlichkeiten der einzelnen Zweige veröffentlicht sind, gesandt werden und er daraus das Material schöpft für die alle ein oder zwei Wochen zu versendenden Mitteilungen aus Zentralbund-Kreisen, die natürlich durch Berichte über NationalbundAngelegenheiten ergänzt werden müssten. Das würde sich mit geringen Kosten bewerkstelligen lassen und böte ein in seiner Wichtigkeit kaum zu überschätzendes Agitationsmittel für den Zentralbund, der, wie wir alle wissen, noch lange nicht so viele Mitglieder besitzt, als er besitzen sollte. Es wäre daher angebracht, dass der Konvent eine Bewilligung für diesen Zweck beschliesst.


    Die bei vorigen und namentlich bei der letzten in Reading abgehaltcnen Staats-Konvention gemachten Empfehlungen werden hiermit wiederholt. Äusser Festlichkeiten sollten deutsche Vereine auch andere Begebenheiten, die von allgemeinem Interesse sind, den Herausgebern der deutschen Zeitungen ihrer Stadt oder ihres Counties mitteilen, und die Vereins- und LogenSekretäre angehalten werden, mehr Nachrichten aus ihren Kreisen zur Veröffentlichung zu übersenden.
    Auch in Sachen der Politik sollte jeder deutsch-amerikanische Wähler an massgebender Stelle ein gutes Wort für die Bedeutung der deutsch-amenkamschen Presse übrig haben und deren Interesse nach Kräften vertreten.
    Das Press-Komitee macht besonders auf die immer mehr überhand nehmende Nichtberücksichtigung der deutschen Zeitungen bei dem Vergeben von Anzeigen seitens der Brauereien des Staates aufmerksam. Sie scheinen die Dankesschuld, die sie der deutschen Presse, welche stets für liberale Gesetze eintritt und die Weckruferin im Streite ist. wenn muckerische Anschläge drohen, und was sie dem Zentralbunde schulden völlig vergessen zu haben. Schon auf der Jahres-Konvention in Al- toona was darauf hingewiesen und sind Beschlüsse gefasst worden, welche einen Frontwechsel der Brauer den deutschen Zeitungen gegenüber empfehlen. Auf sie sei abermals hingewiesen.
    Deutschen Frauen, denen die Lektüre deutscher Blätter ihrer Romane, Novellen, lehrreichen Artikel und praktischen Rathschläge wegen unentbehrlich geworden ist. sei empfohlen, den in deutschen Zeitungen anzeigenden Geschäften allein ihre Kundschaft zuzuwenden.	.
    Im Interesse der vom Zentralbunde angeregten Ziele wird die deutsche Presse nach wie vor ihre beste Kraft einsetzen und die Einführung des deutschen Sprachunterrichts sowie des Turnens in den Volksschulen, wo immer angänglich, fördern. Ferner soll es ihr Bestreben sein, deutschen Gesangvereinen die Errichtung von Kinderchören zu empfehlen, weil auch sie der Ueberzeugung ist. dass dadurch ein vorzügliches Anregungsmittel zum Erlernen der deutschen Sprache und zur Erweckung des
Interesses daran unter der heranwachsenden Jugend zu sehen ist.
    Die deutsche Presse erklärt sich ferner bereit, die Sache der Erhaltung des deutschen Theaters nach Kräften zu fördern und überall da für Gastspiel-Vorstellungen zu agitieren, wo nur immer solche sich ermöglichen lassen.
    Komitee für deutsch-amerikanische Presse: Max Heinrici, Otto Bautze, Felix Wenger. Frank J. Kreisel, Henry Richers, E. E. Fuhrmann, Fritz Wagner, Paul Niehoff, Wm. Mathes, J. B. Mayer, Harry Mohr, Robert Bischoff, Charles Naumann, Ed. Eisele. William Jansen, Aug. Schneider, Albert Zenke, August Längler, August Keller, Carl Hochreiter, Lud. Läufer, Julius Hecht, Wm. C. Hess, George Stighneier, Gustav Fischer.
    Angenommen.
Komitee für Turnen in den Volksschulen.
    Das unterzeichnete Komitee wiederholt die Vorschläge der letzten Staate-Konvention, grösseres Hervortreten der Turnvereine an die Öffentlichkeit, freie Vorstellungen im Sommer in den Parks und im Winter in öffentlichen Hallen und moralische und finanzielle Unterstützung derselben durch die Lokal-Zweige, und empfiehlt, dass die Staats-Behörde des Bundes der nächsten Legislatur eine Gesetzesvorlage unterbreiten lässt, welche das Turnen auch in Städten zweiter Klasse, solchen mit 30,000 mit 500,000 Einwohnern, zum obligatorischen Unterrichtszweige erhebt, zum Besten und zum Wohle der Jugend; von Städten wie Scranton, Wilkes-Barre, Reading, Lancaster, Altoona, Harris- burg, Tohnstown, McKeesport, Erie, Allentown, u a. m.
     Ferner empfehlen wir, dass alle Turnvereine im Staate Penn- sylvanien sich den nächstliegenden Turnbezirken anschliessen, um dadurch Mitglieder des Nordamerikanischen Turnerbundes zu werden.
     Komitee für das Turnen in den Volksschulen: A. L. Weise, Vorsitzer; Gustav A. Rathke, Sekretär; Wm. Kaiser, Leonh. Strub, Max Schlegel, Albert Freitag, Jos. Wittmann, John Gräf- lin, Dom. Hobt. Theo. Simon, Wm. C. Hess, Martin Grauer, 
Louis Meyer, Wilhelm Rennenkamp, Frank Becker, W. H. Hoffman, Jos. Spitzer, Chas. F. Wenzel, Chas. Graf, Jos. Wolf, Philipp Windler, John Weismer, Charles Walter, Peter Ott, John Dries.
    Angenommen.
Komitee für deutsch-amerikanische Biihne. *
    In Anbetracht, dass die deutsche Bühne durch Aufführungen gediegener Stücke hervorragend an der Erhaltung und Belebung der deutschen Kultur theilzunehmen berufen ist, empfiehlt Ihr Komitee den Zweigen des Staats-Verbandes den Vorschlag zu unterbreiten, in ihren Kreisen durch Abhalten von Vorlesungen, dramatischen Abenden und, wenn möglich, kleine Theateraufführungen die Liebe zur deutschen Sprache aufrecht zu erhalten und zu nähren, sowie unter der Jugend durch solche Veranstaltungen das Interesse an deutscher Literatur zu wecken und die Achtung vor derselben zu kräftigen.
    Das deutsche Lied, in die Herzen von Kindern eingeimpft, bleibt als ewige Erinnerung zurück. Es ist von äusserster Wichtigkeit, Kindern unsere lieben einfachen deutschen Weisen zur Kenntnis zu bringen und in Haus and Schule, sowie überall, wo die Verhältnisse es gestatten, in Kinderchören den Kindern Gelegenheit zu geben, dieselben kennen und lieben zu lernen und bei festlichen Gelegenheiten vorzutragen.
    Gesangvereine und Sonntagsschulvereine sollten der Errichtung von Kinderchören ihre Aufmerksamkeit widmen und dadurch für deutsch-sprechenden und deutsch-singenden Nachwuchs sorgen.
    Den Zweigen ist zu empfehlen, sich bei Aufführungen, wenn möglich, die Hilfe und Mitwirkung von bestehenden Theatertruppen, sowie vorhandener Vereine zu sichern.
    Ihr Komitee kann mit Befriedigung feststellen, dass die vorliegenden Berichte der verschiedenen Zweige namhaften Fortschritt in dieser Richtung aufweisen. Es wäre wünschenswert, dass die Empfehlungen des Komitees noch in weiteren Kreisen Berücksichtigung und Ausführung fänden.

    Komitee für deutsche Bühne: Hans Weniger, Vorsitzer; Henry Detreux, Sekretär; John Popp, Richard Stärk, Frank Diebold, Wm. A. Schmidt, John Biemüller, Frank Möller, Wm. J. Gockel, Albrecht Kneule, Conrad L. Böcker, Theo. Werner, Emanuel Schillo, Emil Schmid, Fred. Ehrhardt, M. Kramer, Herman Stender, John Zeiss, John Schrödel, Ch. A. Hagen, Bernhard Schnapp, Joseph Schmidt, Johann Bender, Henry Detreux, Joseph A. Bauer, Carl Zenger.
    Angenommen.
Komitee für persönliche Freiheit.
    Das Komitee für persönliche Freiheit unterbreitet folgenden Bericht:
    Die Delegaten der zwölften Konvention des Zentralbundes von Pennsylvanien sind hiermit ersucht, sämtliche in früheren Konventionen angenommene Beschlüsse, die persönliche Freiheit betreffend, wieder zu indossieren.
    Ferner in Anbetracht einer Mehrheit liberaler Vertreter in der nächsten Legislatur die Staats-Exekutive durch Konventions-Beschluss zu ersuchen, wiederum eine Gesetzvorlage, die Modernisierung der “Blue Laws” bezweckend, einzureichen, sowie Petitionen, solche befürwortend, vorzubereiten und zeitig in Zirkulation zu setzen.
    Komitee für persönliche Freiheit: H. C. Bioedel, Vorsitzer; Henry J. Gradwohl, Sekretär ; Otto Pippart, Wm. Schlott, Otto Moses, Christ. J. Walther, Edw. Schulze, Fritz Weinhold, Anton Schillo, Nie. Nanguth, Jacob Färber, Christ. Liebrich, Oscar C. Spitzer, Jakob Bagy, F. W. Widmayer, Ed. Kell, Paul Diedrich, Jacob Becker, Franz Becker, Thomas Wehner. Gustav Stegmann.
    Angenommen.
Komitee für die Förderung des Weltfriedens.
    Vorsitzer Gustav Arlt weist in einem mündlichen Bericht auf die Beschlüsse des Vorjahrs und auf die Tätigkeit des Vorsitzers des nationalen Ausschusses, Dr. Emst Richard, hin. Der Bericht wird angenommen.
Resolutionen.
     Das Resolutions-Komitee des Deutsch-Amerikanischen Zentralbundes von Pennsylvanien berichtet:
     Dass es die jetzt dem Kongress vorliegende Resolutionen des Kongress-Mitgliedes Sulzer von New York, welche eine Untersuchung der Verwaltung und Leitung der EinwanderungsStation auf Ellis Island, New York, und anderer Einwanderungs-Stationen in den Vereinigten Staaten von Amerika anordnet, gutheisst und indossiert.—
     Dass es in Anbetracht der Thatsache, dass es 181,000 Leser deutscher Zeitungen und Wochenblätter, etc., giebt, welche deutsch-amerikanische Bürger des Staates Pennsylvanien und deren Abkkömmlinge sind, gegen irgend ein Gesetz oder Gesetze protestiert, die von Zeit zu Zeit von unseren Gesetzgebern eingebracht werden und die darauf hinzielen, die Veröffentlichung von amtlichen Anzeigen und Bekanntmachungen in den betreffenden Zeitungen der Orte, Städte und Counties zu verkürzen und ihr ein Ende zu machen. Wir fragen wohl mit Recht: Warum soll denn ein so wertvolles Medium, wie es die deutschamerikanische Presse ist und das das so viel Gutes in kommerzieller, industrieller, wissenschaftlicher und moralischer Beziehung seit nahezu zwei Jahrhunderten getan hat, der amtlichen Bekanntmachungen beraubt werden ?
    In Anbetracht des herzlichen Empfanges, den wir in Scran- ton gefunden haben, halten wir es für angebracht, unseren Dank den Bürgern, Damen und Mitgliedern der deutschen Vereine, der Presse und dem Ehrenwerten John von Bergen, Mayor von Scranton, auszusprechen. Wir beglückwünschen den Lacka- wanna County Zweig des Deutsch-Amerikanischen Zentralbundes von Pennsylvanien zu dem brillianten Erfolge. Wir sprechen unseren Dank dem unablässig tätigen Präsidenten unseres Bundes, Dr. C. J. Hexamer, und dem Stabe seiner Beamten, sowie allen unseren Freunden aus, welche im Interesse der persönlichen Freiheit, für eine bessere Regulierung des Schulwesens und gegen Local Option tätig gewesen sind.

    Komitee für Resolutionen: P. A. Wildermuth, Vorsitzer; R. Krobitsch, Sekretär; Fritz Künnemann, John Gyr, Daniel Yager, Samuel Bock, Chas. Fischer, Frank Walter, Philip Koch, Jos. Walbert, jr., Alf. Gutheinz, Peter Neuis, Walter Schantz, John Mais, G. Rockweiller, Chas. Rosa, Carl Göttler, David Läufer, John Essig, Michael Drexler, Nick. Mies.
    Angenommen.
Revisions-Komitee.
Scranton, 10. Juni 1911.
    Das unterzeichnete Revisions-Komitee erlaubt sich hiermit zu berichten, den Bericht des Schatzmeisters in völliger Ordnung gefunden zu haben, und zu empfehlen, dem Schatzmeister für seine selbstlosen und pflichtgetreuen Arbeiten den Dank dieser Konvention auszudrücken.
Otto Bautze, Adam Schüler, Chas. A. Schlegel.
    Angenommen.
    Präsident John Graeflin ladet zur Allentown Konvention ein und Präsident Henry Detreux von der Pennsylvania Vereinigung zu dem grossen National-Sängerfest, dessen Schauplatz lieh Philadelphia im nächsten Jahre sein wird; ebenso ladet Vizepräsident Charles Wenzel zum 6ten Sängerfest im August in Scranton ein. Die Einladungen werden dankend angenommen.
    Präsident Stipp ladet zum Mittagessen und abends zum Kommers, morgen früh 9 Uhr im Hotel Casey, zur Rundfahrt um die Stadt, und morgen Nachmittag zum Picknick im Deutschen Heim ein.
    Herr Boenisch von Lawrence County bringt die "Government Tax License” in Erwähnung. In New Castle will man gegen die Clubs vorgehen. Dem Legislativ-Komite überwiesen. Auch Herr Bioedel spricht zu dem Gegenstand.
    Hierauf vertagt sich der Konvent.
ADOLPH TIMM, Sekretär.
Ein Stück vom Sarge Baron von Steuben’s.
    Bundes-Präsident Dr. C. J. Hexamer übergab dem Konvent ein Stück Holz vom Sarge, in welchem Baron v. Steuben ursprünglich begraben wurde. Es war von Herrn A. J. A. Williams von der New York State Steel Co., der vor vierzig Jahren bei der Wiederbeerdigung des Barons in Steuben, N. Y„ und bei der Grundsteinlegung für sein Monument dabei war, an Herrn Fred. J. Widmayer in Scranton gesandt worden, der es Dr. Hexamer zum Geschenk machte. Es wird in der Halle der Deutschen Gesellschaft als Reliquie aufbewahrt werden, bis das Deutsche Haus der Universität fertig gestellt ist.
Dank des Bundes-Sekretärs.
    Der Bundes-Sekretär ist den Delegaten J. B. Mayer und Hermann Weder für Mithilfe bei der Protokoll-Führung, sowie Sekretär J. S. Gyr vom Konventions-Komitee des Lackawanna Zweiges für prompte Besorgung der Vorbereitungen zu Dank verpflichtet.
Programm der Konvention.
Freitag, den 9. Juni—Empfang der Delegaten.
Samstag, den 10. Juni—Anfang der Konvention um 9 Uhr vormittags.
Begrüssung der Delegaten durch Peter Stipp, Präsident des Lackawanna Zweigs.
Bewillkommnung durch Mayor, Hon. John von Bergen.
Eröffnung der Konvention durch Bundespräsident Dr. C. J.
        Hexamer.
    (Gemeinsames Mittagessen in der Liederkranz Halle.)
5 Uhr abends—Besichtigung einer Kohlenzeche.
8 Uhr abends—Unterhaltung in der Liederkranz Halle.
Vorträge sämtlicher deutschen Vereine von Scranton:
Operette—“Im Gebirge.” Prof. Geo. A. Bouchard; gegeben von
den Mitgliedern der Scranton Sängerrunde.
Sonntag, den 11. Juni, 9 Uhr vormittags — Fortsetzung und Schluss der Verhandlungen; nachher gemeinsames Mittagessen in der Liederkranz Halle.
8 Uhr abends—Kommers in der Liederkranz Halle.
    Unter Leitung von Dr. Elias G. Roos, Toastmeister, sowie Frank Hummler. John U. Wagner, Chas. G. Rosar, Fred. Wormser, Otto Rice, Ernst Gloor, Max Hirschfelder, John Brunner und J. S. Gyr.
Montag, den 12. Juni—Zusammenkunft beim Hotel Casey 9 Uhr morgens; Automobil fahrt für Delegaten, Endziel “Deutsches Heim,”-“Waldfest.”
Die Komitees der Konvention.
    Die Scranton’er Herren, welche sich um die Aufnahme und Bewirtung der Delegaten und Delegatinnen Verdienste erworben haben, gehören den folgenden Komitees an:
    General-Komitee (Fünfziger Komitee)—Frank Möller, Vorsitzer; J. S. Gyr, korrespondierender und protokollierender Sekretär; Anton Fisch, Schatzmeister; Peter Stipp. Ex-Officio; Math. Alles, Hon. Frank Becker, John Biemüller, Jakob Bage, Victor Burschell, Henry H. Burschell, Joseph Buwen, George Deckel- mck, W. C. Ehrhardt, Lorenz Früchtel, Nicholas Fisne, Henry Geiss, Alfred Gutheinz, Hermann Gogolin, Frank Hummler, Harry T. Harder, Julius Joseph, Wm. Janssen, F. W. Kirchhof, Aug. Keller, Michael Krämer, Rich. Kinmacher, Victor Koch, Otto Robinson, Wm. Reinardt, George Rockweiler, Charles G. Rosar, Eugene Melchior, John Meliert, John U. Wagner, Fred. Wagner, set„ Fred. Widmeyer, Joseph Wittman, John von Wei- senfluth, Louis Stipp, Fred. Spreckler, Henry Spruks, Oskar C. Spitzer, Walther Schlägel, John Schrödel, John U. Schwenker, Karl Schwald, Henry W. Zeidler, Albert Zenker, sen.
    Empfangs-Komitee—Michael Krämer, Vorsitzer; Henry Spruks, John Hirschler, John Stöber, August Lengler, Harry T. Harder, Jos. Wittman, John von Weisenfluh, Joseph Bowen, Julius Joseph.



    Souvenir - Programm - Komitee—Hy. Geiss, Vorsitzender; Fred. Wagner, sen., Joseph U. Wagner, Joseph Wittman, Fred. Spreckler, John U. Schwenker, John Meliert, Chas. Schneider. Julius Joseph.
    Unterhaltungs-Komitee—Chas. G. Rosar, Vorsitzer; J. S. Gyr, Sekretär; Henry W. Zeidler, Frank Fuhr, Christ. Liebrich, Gustavus Renner, John U. Wagner, Eugen Melchior, Louis T. Stipp, F. Spreckler, J. B. Rader, Albert Heier, P. Haas. Paul Clemens, Philip Robinson, George Griswald, J. Geo. Hufnagel, Chas. J. Mirtz, Rich. Kimmacher, John Brunner, Albert Zenke, jr., Fred. Holznagel, Anton Fisch.
    Wirtschafts - Komitee—Frank Möller, Vorsitzer; August Keller, Jakob Bage, John Schröder. Math. Alles. Wm. Janssen.
    Abzeichen - Komitee — Jos. Wittmann, Vorsitzer; Henry Geiss. J. S. Gyr, Harry T. Harder, Julius Joseph.
    Dekorations - Komitee — August Keller, Vorsitzer; George Rockweiler, Karl Schneider, Oscar C. Spitzer, Julius Joseph.
    Komitee zur Besorgung der Automobile—Chas. G. Rosar, Frank Möller.
    Kommers-Komitee—Dr. Elias G. Roos, Toastmeister; Frank Hummler, John U. Wagner, Chas. G. Rosar, Fred. Wormser, Otto Reil, Ernst Gloor, Max Hirschfelder, John Brunner, J. S. Gyr.
Beamte des Lackawanna Zweiges.
    Fred. Wagner, Ehrenpräsident; Peter Stipp, Präsident; John U. Wagner, 1. Vize-Präsident; Michael Krämer, 2. Vize-Präsident; August Keller, 3. Vize-Präsident; Henry Geiss, 4. Vizepräsident ; Karl Schwald, korr. und prot. Sekretär, 508 Moofic Str.; Karl Wolf, Finanz-Sekretär; Anton Fisch, Schatzmeister; Harry T. Harder, George Rockweiler, Ed. Riedmüller, Sachverwalter.

NACHSCHRIFT.
   . Jeder Teilnehmer der Konvention hat die besten Eindrücke mit nach Hause genommen. Leider ruft die Pflicht die meisten Delegaten zu schnell nach Hause. Der Kommers am Sonntag Abend in der Liedrkranz Halle wurde von Dr. Elias G. Roos mit akademischer Schneidigkeit geleitet. Die Kommerslieder waren Produkte hervorragender Deutsch-Amerikaner von Scran- ton. Die Automobilfahrt am Montag war ein herrlicher Genuss. Zwölf Automobile führten die Teilnehmer durch die Stadt und hinauf nach dem schönen Heimplatz des Lackawanna Zweiges, wo nachmittags ein schönes Waldfest stattfand. Am Montag Abend nahm Präsident Peter Stipp, der mit den anderen Herren nicht müde wurde, sich der Delegaten anzunehmen, Mitglieder der Philadelphier Hermann-Loge in eine Sitzung der befreundeten Schiller-Loge, wo sie freundlich empfangen wurden. Herzlicher Dank gebührt auch den Frauen des Lackawanna Zweiges, welche am Sonnabend und Sonntag ein vortreffliches Mittagessen so liebenswürdig und nett servierten.
    Auf Wiedersehen in Allentown!
Generated at University of Delaware on 2022-07-01 03:04 GMT / https://hdl.handle.net/2027/nyp.33433019536956
Public Domain, Google-digitized / http://www.hathitrust.0rg/access_use#pd-g00gle



























JttfjaliB-BrrzrirlrniM-
Beamten-Berichte:
     Bericht	des	Präsidenten 	 10
    Bericht	des	Schatzmeisters	 13-14
    Bericht	des	Sekretärs	 10-13
Berichte der einzelnen Zweige	 14-31
Delegaten-Liste 	 39-42
Komitees, Liste derselben	 42-44
Komitee-Berichte:
    Bundes-Angelegenheiten 	   51-54
    Deutsche Bühne	 62-63
    Deutsche Presse	 59-61
    Deutsche Sprache 	 54-56
    Förderung des Weltfriedens	 63
    Geschichts-Forschung 	 58-59
    Mandate 	 39
    Persönliche Freiheit	 63
    Resolutionen 	 64-65
    Turnen 	 61-62
Konventions-Programm 	..	 66-67
Konventions-Ausschüsse 	  67-69
Legislativ-Komitee, Bericht des Vorsitzers	 31-39
Nachschrift 	 69
Nächste Konventions-Stadt	 45
Staatliche Ober-Schulbehörden	 56-57
Staats-Forstschutz-Komitee 	
Wahl des Vororts	




























































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































