  Zehnte Staats-Konvention 
  Samstag, den 12. Juni 1909.
   Präsident Professor G. G. von der Groeben vom Zweig Erie richtet eine herzliche Begrüssungs-Ansprache an die Delegaten, welche vom Bundes-Präsidenten Dr. C. J. Hexamer dankend erwidert wird. Der Konvent wird hierauf vom Bundes-Präsidenten eröffnet. Es erfolgt die Unterbreitung der Jahresberichte.

Bundes-Präsident Dr. C. J. Hexamer unterbreitet folgenden Jahresbericht:
      ~ JAHRESBERICHT DES BUNDES-PRAESIDENTEN
	DR. C. J. HEXAMER.
 Das zehnte Jahr des Deutsch-Amerikanischen Central-Bundes von Pennsylvanien war ein ebenso ereignissvolles wie erfolgreiches.
  4 Ein schönes Zeichen der Einigkeit war die Massen-Betheiligung der Zweige des Bundes an dem 225jährigen Jubiläum deutscher Einwanderung, welches am 6. Oktober vorigen Jahres in Philadelphia h gefeiert wurde. Für diese Betheiligung, wie für die Beiträge zum - Pastorius-Denkmalfond spreche ich hiermit dem Reading Zweige
und dem Westlichen Zweige meinen ganz speziellen Dank aus.
         Doch noch ist das Pastorius-Denkmal nicht errichtet und es bedarf noch vieler Agitation zur Aufbringung von Geldmitteln für den Denkmalfond. Die Errichtung des Denkmals ist eine Ehrensache für das Deutschthum der Vereinigten Staaten.
    Die Organisirung von Kinder-Chören ist eins der besten und schönsten Mittel, die Jugend deutsch zu erziehen. Was ich vor nahezu zwei Jahren in meinem Bericht an die New Yorker National-Konvention sagte, möchte ich heute hier wiederholen:
    „Auch möchte ich noch darauf aufmerksam machen, wie sehr dramatische Aufführungen durch Kinder (Kindertheater) und das Einstudiren von Kinderchören dazu beitragen würde, das deutsche Wort und den Satzbau einzuprägen. Aus persönlicher Erfahrung weiss ich, dass der deutsche Gesang nicht nur die Laute unserer lieben trauten Muttersprache einprägt, sondern, dass er auch eine nachhaltende Wirkung aufs Herz und Gemüth in späteren Lebenszeiten ausübt.“
    Wir haben den schönen Gesang der Kinderchöre deutscher Kirchen bei der Eckstein-Legung für das Pastorius-Denkmal gehört und ich hatte Gelegenheit, bei der Schlussfeier der Ver. Deutschen Sonntagschul-Vereine von Philadelphia „Das Lied von der Glocke“ in vortrefflicher Weise von Kindern singen zu hören. Was aber könnte auf diesem Gebiete bei unserem zahlreichen Deutschthum geleistet werden, wenn in allen deutschen Vereinen die Eltern aufgefordert würden, ihre Kleinen einem Kinder-Chor einzureihen? Welch’ einen Massenchor von Kinderstimmen würde dies geben?
    Die letzten Novemberwahlen brachten dem Central-Bund auf politischem Gebiet grosse Erfolge. Es ist von der gegnerischen anglo-amerikanischen Presse offen gestanden worden, dass der Ausfall der Wahlen mit den Siegen liberal gesinnter Kandidaten der energischen Agitation des Central-Bundes und seiner Zweige zuzuschreiben ist Lasst uns so fortfahren, Deutsch-Amerikaner, und das deutsche Votum wird stets ausschlaggebend sein, nicht zum Vortheil einzelner Parteien oder Personen, sondern zum Wohle der Allgemeinheit.
    Durch energisches Auftreten hat sich der Bund die Achtung der Gesetzgeber erworben und so gelang es denn, in der Legislatur eine Bill, welche den deutschen Zeitungen die amtlichen Anzeigen nehmen wollte, zu schlagen. Auch verschiedene andere Bills, welche Anschläge gegen deutsche Vereine enthielten, wurden abgethan.
        Auch in diesem Jahre ist der Central-Bund unentwegt für Bürgerrechte

und gegen Local Option aufgetreten. Dass wir keine Bierseidel-Politik betreiben, haben wir dadurch bewiesen, dass wir von der Legislatur ein separates Verhör verlangten und eine Denkschrift unterbreiteten, worin wir uns auf den Standpunkt wahrer Mässigkeit stellten. Wir sind dafür, dass jeder Mensch Mässigkeit übt. Wir befürworten, dass Brauer und Wirthe ihre Geschäfte in ordentlicher, keinen Anstoss erregender Weise führen. Wir treten dafür ein, dass die Verabreichung von geistigen Getränken in Vereins-Hallen nur an Mitglieder geschieht. Wir sind aber dagegen, dass eine ganze Industrie, die in ihren Haupt- und Nebenzweigen Zehntausenden von Arbeitern Beschäftigung giebt, ohne Weiteres aus der Welt geschafft werden soll. Eine Industrie, in welcher $612,571,558.00 angelegt sind, welche der Bundes-Regierung im letzten Fiskal-Jahre $207,124,099.00 Steuern zahlte, ein Mehr von $16444,651.00 gegen das Vorjahr, mit weiteren Steuern im Betrage von $60,875465.00, welche in die Kassen der Bundes-Regierung, der Städte und Staaten fliessen.
    Weitere Kämpfe gegen Local Option stehen bevor. Es ist von unbedingter Nothwendigkeit, dass jeder Deutsche, der noch nicht Bürger ist, Anstalten macht, Bürger zu werden und seine Stimme bei Wahlen nur solchen Kandidaten giebt, von denen man weiss, dass sie sich nicht von Fanatikern beeinflussen lassen.
    Wie Sie aus dem Bericht des Sekretärs ersehen werden, sind eine ganze Anzahl neuer County-Zweige gegründet worden. Ueberall, wo ich hinkam, habe ich gute, intelligente Deutsche gefunden, die unseren Bestrebungen Verständniss und ein warmes Herz entgegenbrachten. Ebenso war die sehr wichtige Agitation unter den Deutsch-Pennsylvaniern eine erfolgreiche. Ich habe in Sellersville, Quakertown und anderen Orten Vorträge gehalten und überall das grösste Entgegenkommen gefunden.
    Doch wir dürfen nicht auf den Erfolgen ausruhen, sondern müssen rastlos weiter arbeiten. Und dazu bedürfen wir der Mithülfe jedes Amerikaners deutscher Geburt oder Abstammung. Im Central-Bund giebt es Arbeit für Jedermann, vom Universitäts-Professor and Kanzelredner bis zum einfachsten Arbeiter.
    Es erscheint nothwendig, die Konventionen des Central-Bundes vom Juni in den April oder Mai zu verlegen, damit dieselben nicht mit den Tagungen und Festen anderer Organisationen zusammenfallen.


    Zum Schluss spreche ich allen meinen Mitarbeitern wie auch der deutsch-amerikanischen Presse, meinen herzlichsten Dank für ihre thatkräftige Unterstützung aus.
C. J. Hexamer, Bundes-Präsident.
         Der Bundes-Sekretär unterbreitet folgenden Bericht:
BERICHT DES BUNDES-SEKRETAERS.
     An die sehnte Staats-Konvention des Deutsch-Amerikanischen Central-Bundes von Pennsylvanien.
    Den fünfzehn Zweigen des Bundes sind seit der Altoona-Konvention drei neue angereiht worden: die Zweige Westmoreland County, Delaware County und Dauphin County. Den wackeren Männern, welche die bestehenden County-Zweige kräftig gemacht haben, gebührt doppelte Anerkennung, denn in den Counties setzt man sich nicht in die Strassenbahn und ist in wenigen Minuten für fünf Cents in der Vereins-Halle, um einer Versammlung des Zweiges beizuwohnen, sondern in den Counties müssen die Delegaten in vielen Fällen die Eisenbahn benützen, um mit Opfern an Zeit und Geld zu den Versammlungen zu kommen. Und doch sind die
County-Zweige einer der wichtigsten Bestandtheile des Bundes und
dieser sollte denselben alle nur mögliche Unterstützung angedeihen lassen. Dies ist bereits theilweise geschehen, indem der Bund Briefbogen für die County-Zweige drucken liess und vorschlug, auch gemeinsame Nebengesetze für die Counties drucken zu lassen. Dies hatte zur Folge, dass dem Bundes-Vorstand allerlei Druckaufträge zugingen, die der Bund nicht ausführen lassen kann. Zweckmässig wäre es, wenn Vertreter der verschiedenen County-Zweige bei dieser Tagung gemeinsame Nebengesetze berathen und dieselben der Konvention vorlegen. Diese kann der Bund drucken lassen und den
     County-Zweigen Exemplare zum Kostenpreise abgeben. Es liegen
     zwei Vorlagen vor. Eine vom Westmoreland County-Zweige, die
     andere vom Lackawanna County-Zweige. Dieselben stehen dem
     Komitee für County-Nebengesetze zur Verfügung.
         In den Counties liegt noch viel Arbeit vor uns. Unendlich viel
     Gutes hat die Agitation unseres Bundes-Präsidenten, Herrn Dr.
     C. J. Hexamer, schon gethan, besonders auch unter der deutsch
     pennsylvanischen Bevölkerung. Sehr zu bedauern ist es, dass sich
     das Deutschthum von Easton, Lebanon, Pottsville und York noch
immer nicht regt. Es ist von ,der allergrössten Wichtigkeit, dass der Bund in allen Städten des Staates und in so vielen Counties als nur irgend möglich Zweige erhält.
Adolph Timm, Bundes-Sekretär.
    Der Bundes-Präsident ernennt das folgende Revisions-Komitee: Conrad Hahn, Wm. Kop, Wm. Hahn, Paul Heine, I. B. Mayer, und ferner das folgende Mandat-Komite: Richard Stark, Albert Freitag und Gustav Kliemann.
    Vorsitzer P. A. Wildermuth unterbreitet für das Legislativ-Komite den folgenden Bericht:
REPORT OF THE CHAIRMAN OF THE LEGISLATIVE COMMITTEE.
To the Officers and Members of the German-American Alliance of Pennsylvania.
    The Legislative Committee reports as follows:
    That during the past year the question of Local Option was again widely agitated throughout the State of Pennsylvania, as well as in other States. Many salaried workers and organizers representing Prohibition associations from various States invaded our State and conducted a vigorous campaign in favor of a Local Option law, which was introduced in the House of Representatives at Harris- burg and defeated by that body. The Alliance by its officers and members were untiring in causing the defeat of the Local Option measure, particularly by its organized and efficient work in the past in the entire Commonwealth. The Alliance has shown its ability to cope with all illiberal and oppressive measures intended to abridge the liberties of the people. The broad-minded citizens of the Keystone State in defeating Local Option are true to the old State tradition and it remains the strong arch of reason among the States. A number of the representatives of Local Option organizations, among whom are Rev. George W. Young, of Kentucky; Governor Frank J. Hauley, of Indiana; P. A. Baker, President of the National Anti-Saloon League, and Seabom Wright, Georgia, are preaching Local Option fallacies in this city with the futile hope of converting or intimidating our legislators. The Rev. George W. Young, of Kentucky, should remain at home and apply his energies

to the suppression of the murderous night riders who are rampant in his State. Notwithstanding the decision of the United States Supreme Court, rendered May 17, 1907, in he case of Adams and the American Express Companies, denying the alleged right of the State of Kentucky to seize liquors shipped into that State to its citizens for their use, and in open defiance thereof the fanatics of that State persisted in oppressing and harrassing those of its citizens who had liquor shipped to them, the Supreme Court again denied their alleged right to do so on the 25th day of May, 1909, in the case of Adams Express Co. vs. Kentucky. Under these conditions the Alliance must continue in the future its effective work for the preservation of personal liberty.
Respectfully submitted,
P. A. Wildermuth, Chairman.
Schatzmeister Ilans Weniger unterbreitet folgenden Bericht:
Deutsch-Amerikanischer National-Bund,
STAATSVERBAND PENNSYLVANIEN.
Bericht des Schatzmeisters Hans Weniger.
Erie, Pa., am 12. Juni 1909.
Einnahmen:
   1908.
25. Juni.	An Kassenbestand 	$416.24
 6. Oct.	“ Abgabe Pittsburg für National-Bund... 180.00
          “ Abgabe Lancaster für National-Bund.... 14.00 1909.
29. April.	“	Abgabe	Lancaster, 1909 	 24.00
“	Abgabe	Pittsburg	 360.00
18. Mai.	“	Abgabe	Luzerne Co	 41.40
“	Abgabe	Lackawanna Co	 28.11
22. Mai.	“	Beitrag	Allemania Verein, Bristol, Bucks
Co	 2.00
29. Mai. “ Abgabe Lehigh Co. Zweig	 25.48
"	Abgabe	Johnstown Zweig	 36.00
‘	Abgabe	Washington Zweig	 16.00
“	Abgabe	Lycoming Zweig 	 12.00
“	Abgabe	Dauphin Co. Zweig	 4.00
“	Abgabe	Reading Zweig 	 35.00
"	Abgabe	Philadelphia Zweig	 500.00
“	Abgabe	Westmoreland Co. Zweig		28.00
$1722,23


Ausgaben:
  1908.
31. Juli. An Gehalt für Timm 	 $75.00
“ Bewilligung für German-Amer. Historical	Society		 50.00
21. Sept.	“	International	Printing	Co	 190.60
6. Oct.	“	Abgabe an Nat.-Bund	für Pitts-
burg 	 180.00
“ Abgabe an Nat-Bund für Lancaster 	 14.00
  1909.
29. April.	"	Abgabe an Nat.-Bund	für	Pitts-
burg 	 180.00
“	Eureka Printing Co	 3.50
“	Gehalt für Timm ($75	und $25)	100.00
30. April.	Graf & Breuninger	 9.00
6. März.	“	Floral Exch. (Kranz	für	Arno
Leonhardt) 	 10.00
“	Phila. Demokrat	 1.75
8. Juni.	“ Eureka Printing Co	 1.50
10. Juni.	“ Abgabe an National-Bund	 310.00
	$1205.35
" Kassenbestand 	 $516.88
    Obiger Bericht geprüft und für richtig befunden.
    Ene, den 12. Juni 1909.
Conrad Hahn,
William Kop, William Hahn, I. B. Mayer.
    Es folgen die Jahres-Berichte der Präsidenten der Stadt- und County-Zweige:
JAHRESBERICHT DES ZWEIGES ALTOONA.
Herr Präsident, werthe Herren Delegaten!
    Mit Freuden unterziehe ich mich der Aufgabe, den fünften Jahresbericht zu unterbreiten. Obgleich der Altoona Zweig nach Verlauf der neunten Staatskonvention, die nicht ganz den Erwartungen, die man daran geknüpf hatte, entsprochen, weil dieselbe ohne etwaige Gründe, nach Verlauf der ersten Tagessitzung zum plötzlichen Abschluss kam, folgendermassen ein Unbehagen der
Altoonaer Delegaten verursachte, hat sich der Zweig schnell erholt und steht heute in voller Blüthe, bereit bei jedem Anlass für die Prinzipien des Zentralbundes, die sich bisher so trefflich bewährt haben, in die Schranken zu treten. Was ein organisirtes einiges Deutschthum, durch eifrige Agitation, mit Unterstützung der deutschen Presse bezwecken kann, hat die Wahl unseres Legislatur-Kandidaten W. B. Wart vergangenes Spätjahr bewiesen; derselbe wurde mit einer stattlichen Mehrheit erwählt, trotz allem Getrommel des Muckerthums, Minister-Vereinigung und englischen Tagespresse. Der Zweig Altoona hat seit seinem letzten Jahresbericht keine materielle Erfolge oder Zunahmen aufzuweisen, indem er alle deutschen Vereinigungen von Blair County in sich schliesst. Seine Wurzel und kräftige Entwicklung sind jedoch kerngesund und blicken wir deshalb mit Stolz auf unsere Vergangenheit zurück und glauben ein nützlicher Faktor in der deutschamerikanischen Bewegung zu sein.	*
    Dem Zweig „Erie“ sowie der zehnten Staatskonvention den denkbar möglichsten Erfolg wünschend, zeichnet mit deutschem Gruss,
John Marx, Präsident.
BUCKS COUNTY.	'
    Delegat Jakob Schmidt berichtet, dass der Zweig noch jung sei, aber gute Fortschritte mache.
ERIE-ZWEIG.
    Vom Erie-Zweige lässt sich Erfreuliches melden. Seit der letzten Konvention in Altoona hat der Zweig vier neue Vereine gewonnen, darunter drei Damenvereine. Er besteht nunmehr aus 21 Vereinen mit 2600 Mitgliedern. Das ist eine ganz stattliche Zahl, aber wir hoffen im Laufe des kommenden Geschäftsjahres den Verein noch bedeutend zu vergrössem. Die Vorstandswahl fand im Januar statt und wurde dann sofort mit den Vorarbeiten für die Konvention begonnen.
    An der Wahlkampagne nahm der Zweig lebhaften Antheil und ist die Wahl der unserer Sache wohlgesinnten Kandidaten wohl theilweise dem Bestehen und der Arbeit des Zweiges zu verdanken. Die Feier eines Deutschen Tages haben wir in’s Auge gefasst und hoffen wir auch darin erfolgreich zu sein.
G. G. von der Groeben, Präsident.

BERICHT DES JOHNSTOWN-ZWEIGES.
    Ueber den Johnstown Zweig kann ich der Konvention auch in diesem Jahre wieder nur Fortschrittliches berichten, und ich glaube, dass das Deutschthum von Johnstown und Umgegend sich seiner Stärke und seiner Einheit niemals zuvor mehr bewusst war, als gegenwärtig; aber es muss auch gleichzeitig betont werden, dass ohne die Existenz des Zweiges eine derartige Machtentfaltung gar nicht möglich gewesen wäre.
    Drei weitere Vereine und mehrere Einzelmitglieder schlossen sich im letzten Jahre dem Zweige an und damit ist auch so ziemlich die Grenze des Möglichen erreicht worden, indem wir jetzt alle deutschsprechenden Vereine in Stadt und Land unter unsere Fittige vereinigt haben.
    Äusser unserer Wachsamkeit in der Local-Option-Bewegung und gegen die Unduldsamkeit geht das geistige Bestreben unserer Delegaten dahin, das Ansehen der Deutschen im County und Stadt im Allgemeinen zu heben und zwar in der Erforschung der Geschichte unserer Vorfahren im County, in der Kulturarbeit, die jene vollbracht und somit das County und Stadt zu dem gemacht, was es heute ist. Des Ferneren in Veranstaltungen von öffentlichen turnerischen, gesanglichen und musikalischen Genüssen, in deutschen Theatervorstellungen mit tüchtigen auswärtigen Kräften und ebenso zu guter Letzt auch in unseren alljährlichen Deutschen Tag-Feiern, die ja bereits in Johnstown zum üblichen alljährlichen Volksfeste geworden sind.
    Auf diesem Gebiete haben wir im vergangenen Jahre Bedeutendes geleistet und zwar der besten Art. In der Geschichtsforschung hat unser Delegat Herr Paul Schmidt den Anfang gemacht und seine Arbeit wurde in der Johnstown „Freien Presse“ in Abschnitten dem allgemeinen Publikum zugänglich gemacht; auch ist dem verehrten Herrn Präsidenten, Dr. Hexamer, sowie Prof. Dr. Leamed von der Universität von Pennsylvania, und anderen Interessirten davon je ein Abzug zugesandt worden. Diese Geschichtsforschung soll auch in Zukunft weiter betrieben werden, und der Zweig ernannte unseren eifrigen Mitarbeiter John Meise für das Amt, welches sehr viel Zeit, Geduld und Arbeitsamkeit erfordert.
    Der Zweig veranstaltete am 4. Mai d. J. eine grosse Theatervorstellung im „Cambria-Theater“, zu welcher wir die deutsche Truppe aus Milwaukee engagirt hatten. Diese Vorstellung war ein

durchschlagender Erfolg und ein hübscher Ueberschuss wurde erzielt, welchen wir dem Joseph Schantz-Denkmalfond zugewiesen haben.
    Unser stehendes Agitations-Komite, welches sich in der letzten Herbst-Wahlkampagne so vorzüglich bewährte und kurz vor der Wahl eine Massendemonstration mit vorangegangener Parada, woran sich neun Musikkapellen freiwillig betheiligten, im „Cambria Theater« veranstaltete, bei welcher Gelegenheit Redner wie Oberst Stahl von Trenton, N. J„ und Rev. Rosenthal von Lancaster, Pa., die Anwesenden begeisterten, hat bereits die Empfehlung gemacht, zur Gründung eines Junior-Ordens des D. A. C. B. zu schreiten.
    Zum Schluss möchte ich noch einige Worte über unsere letztjährige Deutsche Tag-Feier sagen. Dieselbe zeichnete sich von den früheren dadurch aus, dass dieselbe im „Luna-Park" abgehalten wurde, wo noch nie zuvor öffentlich etwas Stärkeres als Sodawasser verkauft wurde. Als Redner hatten wir engagirt Herrn Henry Lierz und George Muller von Philadelphia. Der Letztere sagte leider in der letzten Stunde krankheitshalber ab; dafür gebührt Herrn Lierz aber unser Dank, dass er sich seiner Aufgabe nicht nur in deutscher, sondern auch in der englischen Sprache meisterhaft entledigte. Der Besuch war ein kolossaler und trotzdem es an dem nöthigen „Nass“ nicht fehlte, störte auch nicht der geringste Misston das allgemeine Volksfest. Selbst unsere Temperenz-Tanten hatten nach dem Feste nichts dagegen zu sagen.
    Der Johnstown Zweig blickt demnach auf seine letztjährige Arbeit mit Stolz zurück und hofft in der Lage zu sein, auch im nächsten Jahre nur Fortschritt melden zu können. Wir entbieten deshalb der Erie-Konvention unseren Gruss zur weiteren Entwicklung und Gedeihen des Bundes zum Wohle aller rechtlich denkenden Menschen und zum Heile des Deutschthums dieses Landes.
Mit Gruss und Hochachtung
Franz Diebold, Präsident.
LAWRENCE COUNTY.
    Präsident Boenisch: Die Vereine nehmen keine Mitglieder auf, die nicht ihre ersten oder zweiten Bürgerpapiere haben.

LEHIGH COUNTY.
    Delegat Paul Niehoff berichtet gesunde Entwickelung. Für ein Jahr wurde der Beitrag auf 5 Cents erhöht. Der Zweig wird im Herbst den Deutschen Tag feiern, um den Anglo-Amerikanern zu zeigen, wie deutsche Feste gefeiert werden.
JAHRESBERICHT DES PRAESIDENTEN DES LUZERNE COUNTY-ZWEIGES. Wilkes-Barre, Pa., den 10. Juni 1909.
Geehrter Präsident, werthe Herren Delegaten!
    Während des verflossenen Jahres hat das Deutschthum von Wlikes-Barre wieder so recht gezeigt, dass es fest und treu Zusammenhalten kann, wenn der Wille da ist, und heute kann ich konstatiren, dass das Deutschthum von Luzerne County wirklich zusammenhält und noch nie war es seiner Macht und Stärke zielbewusster als jetzt.
    Am 2. September 1908 zog ein einiges Deutschthum hinauf in die Berge und feierte auf dem herrlichen Mountain Park den Deutschen Tag. Ueber dreitausend Deutsche fanden sich an dem Tage, welcher bei ihnen auch als Sedanstag bekannt ist, ein, um den trefflichen Worten des so sehr beliebten und geschätzten Präsidenten des Deutsch-Amerikanischen National-Bundes zu lauschen, Herrn Dr. C. J. Hexamer, welcher freundlich genug war, die Festrede zu halten. Die begeisternde Festrede machte auf die Versammlung einen tiefen Eindruck und es schien, als wären nun Alle von der Wichtigkeit der Mission des D. A. N. B. überzeugt.
    Dass die sogenannten Local Option-Fanatiker und ProhibitionsHeuchler bis jetzt in Luzerne County noch keine Fortschritte zu verzeichnen haben, ist wiederum in erster Linie dem Zweig Luzerne County zu verdanken, dessen Mitglieder, im höchsten Masse unterstützt von der deutschen Presse, den Kampf für persönliche Freiheit aufnahmen, aus welchem wir siegreich hervorgingen, indem wir aus acht Legislatur-Abgeordneten sieben erwählten, die sich vor der Wahl als Gegner von Local Option in Wort und Schrift aussprachen, und die als solche gegen Local Option stimmten.
    Am 10. Februar d. J. feierte der Zweig den hundertsten Geburtstag unseres Märtyrer-Präsidenten Abraham Lincoln, um unseren amerikanischen Mitbürgern zu beweisen, dass das Andenken dieses grossen Mannes, der im Herzen aller Amerikaner nach George

Washington den zweiten Platz einnimmt, den Deutsch-Amerikanern nicht minder theuer ist. Ferner wollten wir auf diese Weise dokumentiren, dass obwohl wir unsere deutsche Sprache, deutsche Sitten und deutsche Einrichtungen lieben und hochschätzen, wir dennoch treue, patriotische amerikanische Bürger sind. Dr. J. W. Balta, der allseitig populäre Kaplan der hiesigen deutsch-katholischen St. Nikolaus-Gemeinde, hielt die Festrede und schilderte den Charakter und die Administration des Märtyrer-Präsidenten in wohlgetroffenen Worten. Bei dieser Gelegenheit waren auch die Damen zugegen, welch wir ebenfalls für den Zweig und den D. A. N. B. interessiren wollen. Die Vereinigten Sänger von Wilkes-Barre sangen mehrere Lieder und der Abend war in jeder Beziehung ein höchst erfolgreicher; fürwahr, ein deutscher Abend im wahren Sinne des Wortes.
     Mit ganz besonderer Genugtuung kann ich berichten, dass unser Zweig in Bezug auf Mitgliedschaft einen bedeutenden Fortschritt gemacht hat. Drei Vereine, nämlich der „Junger Männer Unterstützungs-Verein“, der „Bonifazius-Unterstützungs-Verein“ und der „Bayrische Unterstützungs-Verein“, haben sich mit einer Gesammtmitgliederahl von 846 während des verflossenen Jahres dem Zweige angeschlossen. Ebenso haben sich auch viele Einzelmitglieder angeschlossen. Der Zweig besteht gegenwärtig aus 16 deutschen Vereinen mit einer Mitgliedschaft von 1970, sowie 100 Einzelmitgliedern; also zusammen 2070 Mitglieder.
     Zum Schlüsse möchte ich betonen, dass der Zweig Luzerne County blüht, dass er eifrig arbeitet, dass er völlig mit den Bestrebungen und Prinzipien des D. A. N. B. sympatisirt; dass er fortfahren wird zu wachsen, sowie deutsche Sprache und deutsche Sitten zu fördern, und vor Allem das höchste Ideal der Deutsch-Amerikaner zu bewahren - „die persönliche Freiheit.“
Wm. J. Gocckcl, Präsident.
LYCOMING COUNTY.
     Präsident Ernst Kirschbaum berichtet gute Fortschritte. Das Ansehen des Deutschthums ist seit Gründung des Zweiges gestiegen. Der Bürgermeister von Williamsport hat erklärt, wenn alle Bürger so wären wie die Deutschen, dann würde er die Polizei abschaffen.
PHILADELPHIA.
     Sekretär Adolph Timm berichtet für den Zweig Philadelphia, dass derselbe 23 Vereine mit 3446 Mitgliedern und 64 Einzel-Mitglieder gewonnen habe, sodass der Zweig zur Zeit aus 177 Vereinen und 378 Einzel-Mitgliedern bestehe, zusammen 25,824 Mitglieder.
     Der Zweig erzielt mit dem Preis-Examen für Elementar-Schüler in jedem Jahre bessere Erfolge.
     Das 225jährige Jubiläum deutscher Einwanderung wurde am 6. Oktober 1908 mit der Ecksteinlegung ,für das Pastorius-Denkmal gefeiert. Delegationen vieler Staats-Verbände waren anwesend, darunter eine Massen-Delegation aus Reading. Auch der Zweig Reading sandte eine Massen-Delegation. Fast alle Zweige des Central-Bundes von Pennsylvanien waren vertreten. Der Westliche Zweig übergab dem Denkmalfond $500.
WESTLICHER ZWEIG.
     Bericht des Präsidenten Henry Arnold:
     Mit einer gewissen inneren Befriedigung ergreife ich die Feder um meinen neunten jährlichen Bericht zu unterbreiten. Vor einem Jahr war der Leitfaden meines Berichtes ein Mahnruf, vorbereitet zu sein für den bevorstehenden Kampf für persönliche Freiheit, welcher in den Vorwahlen im letzten April 1908 ihren Anfang nahm und am dritten November fortgesetzt und durch das Resultat für die nächste Zukunft für die persönliche Freiheit günstig entschieden wurde. Dass nun das Resultat ein so erfreuliches war, ist ja nur den tapfern Streitern der Deutschen Amerikas und anderen gleichgesinnten Männern, verbunden mit der grossen Hülfe, welche die sämmtliche deutsche Presse dieses so grossen und schönen Landes leistete, zu verdanken. Dieser Erfolg hat uns gelehrt, kleinliche Parteirücksichten beiseite zu legen und vereint für das Gute und Schöne einzutreten.
     So sollte es auch in der Zukunft gehalten werden und ich möchte hier abermals den Mahnruf an Sie alle deutsche Männer wieder ergehen lassen, stets wachsam und kampfgerüstet zu sein, damit wir als eine geschlossene Phalanx schliesslich eine den Ausschlag gebende Macht bilden mögen. Auch hier in unserem engeren

Weichbilde werden die Wogen der Politik in kurzer Zeit hochgehen, da im Februar dieses Jahres ein neuer Mayor für Gross-Pittsburg gewählt wird. Ein neuer mächtiger parteiloser Geist herrscht unter den Bürgern unserer grossen und guten Stadt, welcher sich nicht vor den Diktaten der Parteiführer beugt. Der zu erwählende Mayor sollte ein Mann mit Universitätsbildung sein und wenn möglich Jura studirt haben. Auch soll er der Vertreter der ganzen Bürger dieser Stadt sein und nicht der einer Faktion wie zum Beispiel der Sonntags-Heiligen oder der fanatischen Wassertrinker, die ja den Schöpfer des Weltalls verbessern und Vorschriften machen wollen, oder jener einseitigen Moralprediger, welche in ihrem Zelotismus gewöhnlich in allen Fällen das Kind mit dem Bad ausschütten. Ist nun der zu erwählende Mayor ein gebildeter vorurtheilsfreier Mann, so wird er die dunklen Motive der obengenannten Faktionen durchschauen und für die grosse Mehrheit der Bürger der rechte Mann sein. Hierbei ist noch zu bemerken, dass auch die Vertreter der persönlichen Freiheit, welche ja in den letzten Nationalwahlen so erfolgreiche Resultate zu erzielen halfen, so einen Mann von ganzem Herzen unterstützen werden.
    Das Legislatur-Komite hatte im letzten Jahre eine Masse Arbeit zu bewältigen und da der Erfolg ihrer Arbeit so glänzend war, ist ja dieser Erfolg der beste Dank für dasselbe. Und schliesslich sind wir alle dem Komite für die Deutsche Tag-Feier zu grossem Dank verpflichtet, denn dieses Komite hat durch seine unermüdliche Tätigkeit einen riesigen Erfolg erzielt und dadurch sehr gute Finanzverhältnisse geschaffen. Bezug auf die Mitarbeiter der deutschen Presse Pittsburgs nehmend, so gebührt ihnen gleichfalls der Dank aller fortschrittlichen Männer, denn sie waren die besten Ge- hülfen für den Sieg der persönlichen Freiheit in den letzten Wahlen.
Henry Arnold, Präsident.
Für den Pastorius-Denkmal-Fond.
    Hierauf überreichte Delegat H. C. Bloedel im Namen des Westlichen Zweiges $373-5° für den Pastorius-Denkmal-Fond.
    Grosser Beifall.

READING.
Bericht des Präsidenten Albert Friedmann.
Herr Präsident, meine Herren Delegaten!
    Der Zweig Reading kann auch wieder dieses Jahr einen erfreulichen Fortschritt berichten. Mehr und mehr werden die Zwecke und Ziele des Central-Bundes verstanden und das Interesse dafür ist im Zunehmen begriffen.
    Gegenwärtig besteht der Zweig aus neun Vereinen mit einer gesammten Mitgliederzahl von beinahe zweitausend. Obgleich der Zweig nicht viel Vermögen besitzt, ist die Opferwilligkeit noch immer gross genug gewesen, um nöthige Ausgaben für Agitation etc. prompt decken zu können.
    Die Legislaturwahlen gaben uns eine schwierige Aufgabe, indem von der republikanischen Partei ein Anti-Local Option und ein Local Option-Kandidat nomimrt waren. Von der demokratischen Partei waren zwei Anti-Local Option-Kandidaten aufgestellt; einer von diesen war Mitglied der letzten Legislatur gewesen, und hatte als solcher, sich die Schuld zukommen lassen, bei der Abstimmung über die Craven-Bill nicht gestimmt zu haben. Folglich war er für uns nicht der richtige Kandidat für Wiedererwählung und wir waren daher genöthigt für einen republikanischen und einen demokratischen Kandidaten einzutreten. Etliche Tage vor der Wahl liess der Zweig alle seine Mitglieder und andere liberal gesinnte Bürger durch (Zirkuläre von ihrem Vorgehen in Kenntniss setzen. Auch wurden durch grosse Anzeigen in den deutschen und englischen Zeitungen alle liberalen Bürger aufgefordert für unsere Kandidaten einzutreten und zu stimmen. Sie wurden auch mit ansehnlicher Mehrheit erwählt, und allgemein wird zugestanden, dass unser Zweig den grösseren Theil zu ihrer Erwählung beigetragen hat.
    Bei unserem derartigen Vorgehen wurden uns auch genügende Beweise geliefert, dass immer noch viele Mitglieder unseres Bundes und auch andere liberal gesinnte Bürger an ihrer Partei-Politik festhalten, und nicht leicht zu bewegen sind für den Kandidaten einer anderen Partei einzutreten und zu stimmen.
    Am 6. Oktober letzten Jahres betheiligte sich der Reading Zweig bei der 225jährigen Pastorius-Jubiläums-Feier in Philadelphia durch eine Delegation von über 200 Mann. Eine allgemeine deutsche Feier wurde im November abgehalten und war dieselbe in jeder Beiehung ein Erfolg. Auch beabsichtigt unser Zweig eine


deutsche Theater-Vorstellung während der nächsten Saison zu veranstalten.
     Hoffentlich wird auch diese Konvention wie alle vorhergehenden viel zum Nutzen unserer Bestrebungen beitragen.
Albert Friedmann, Präsident.
WASHINGTON COUNTY.
Jahresbericht des Vorsitzenden des Washington County Zweiges. Der Versammlung meinen deutschen Gruss!
     Es gereicht mir zum Vergnügen heute am Schlüsse unseres ersten Jahres meinen Bericht vorlegen zu können. Dieser Zweig bildete sich im März vorigen Jahres zu einer Zeit wo die politischen Wogen in diesem County sehr hoch gingen, und die Gefahr für den Verlust unserer persönlichen Freiheit brachte uns enger zusammen, und es ist sehr zu wünschen, dass der Eifer und die Begeisterung an den Tagen unserer Gründung andauern und fortbestehen möge. Zwei Monate später im Mai vorigen Jahres erwählten wir die permanenten Beamten.
     Inwischen dieser Zeit wurde uns ein treuer Streiter für unsere Sache, Herr Aug. Long von Washington, Pa., mit dem Tode abberufen.
     Ehre seinem Andenken!
     Bei unserer permanenten Organisation waren n Vereine vertreten. Durch den bald darauf sich bildenden Westmoreland County Zweig verloren wir den Monessen Turnverein und Distrikt No. 175 des Deutschen Unterstützungs-Bundes von Monessen.
     Die Staats-Konvention in Altoona wurde mit drei Delegaten von diesem Zweige beschickt, den Herren C. Brown, Charleroi, Geo. Peters, Roscoe, und Fred. Herrmann, Washington, Pa.
     Am 27. August hielt dieser Zweig eine Bootfahrt den Monongahela River hinauf, welche gut besucht war und einen Reinertrag von $184.27 erzielte, welcher uns in Stand setzte, alle unsere Ausgaben zu decken ohne eine Kopfsteuer zu erheben. Trotzdem benachrichtigte uns der Distrikt No. 333 des Deutschen Unt.-Bundes von McDonald von seinem Austritt mit dem Bemerken, dass die Entfernung zu gross und das Interesse an der Sache zu gering sei. Die Versammlung, welche im Monat Oktober in McDonald abgehalten werden sollte, musste deshalb verlegt werden.

    Demnach besteht heute der Washington County Zweig noch aus acht Vereinen mit einer Mitgliederzahl von circa 800.
    Es wurden im Laufe des Jahres 11 Versammlungen abgehalten, drei im Charleroi Turnverein, zwei im Monongahela Turnverein, eine im Gesangverein Eintracht, eine im Gesangverein Vorwärts, eine im Gesangverein Concordia, eine im D. U. B. Donora, Pa., eine im D. U. B. Charleroi, Pa., und eine im D. U. B. Washington, Pa. Die Einnahmen des Zweiges waren $184.27, die Ausgaben $57.24, somit bleiben heute noch in den Händen des Schatzmeisters $127.03.
    Die Kongress- und Legislatur-Wahlen liefen letztes Jahr so ziemlich gut ab, jedoch zwei von den erwählten Legislatur-Mitgliedern brachen ihr Versprechen und soll es unsere Aufgabe sein das nächste Mal sie so hart als möglich zu bekämpfen. Ich kann sagen, dass die Mitglieder unseres Zweiges, bis auf einige, thätigen Antheil an dem Kampfe nahmen und wir auch politischerseits als ein Faktor anerkannt wurden. Die Zeitungen unserer Gegner von Washington County konnten nicht umhin Notiz von uns zu nehmen, und war ihnen unsere Organisation ein schlimmer Dorn im Auge. Unsere Gegner rüsten sich jetzt schon zum Streite für nächstes Jahr, und ist es an der Zeit, dass wir dasselbe thun. Wenn unser Vereinsleben uns erhalten bleiben soll, so heisst es stets auf der Hut zu sein und ich will hoffen, dass alle Mitglieder ihre Schuldigkeit thun und diesen Zweig zu einem Achtung gebietenden Faktor machen helfen und ein Bollwerk gegen Fanaticismus und Muckerthum sein werden.
Ich schliesse mit dem aufrichtigen Wunsche für das fernere Wohlergehen des Washington County Zweiges.
W. A. Miksch.
WESTMORELAND COUNTY.
     Delegat Franz Bürger berichtet, dass der Westmoreland County-Zweig aus 15 Vereinen mit 1400 Mitgliedern bestehe. Weitere Vereine schliessen sich an. Es wurden in Washington County fünf liberale Legislatur-Mitglieder gewählt.
LANCASTER.
Bericht des Präsidenten Paul Heine.
     Der Zweigverein Lancaster erlaubt sich über seine Tätigkeit im verflossenen Geschäftsjahr zu berichten, dass er am 22. Oktober letzten Jahres unter seinen Auspizien und unter Mitwirkung sämmtlicher


■o o
OJ Q


Lancaster Gesangvereine den Deutschen Tag in angemessener	1
Weise gefeiert hat. Am 19. November vorigen Jahres erfolgte die	i
I
Aufnahme des neugegründeten Gesangvereins „Arbeiter-Männer-	|
chor“ und des Distriktes Nr. 84 des Deutschen Unterstützungsbundes.	.
Als Ende letzten Jahres unser ältester Gesangverein „Lancaster	I
Männerchor“, welcher kurz vorher sein sojähriges Jubiläum	|
gefeiert hatte, in Folge widriger Verhältnisse der Auflösung nahe	,
war, wurde letzteres dadurch vermieden, dass durch Vermittelung	I
unseres Lancaster Zweiges am 1. April d. J. eine Verschmelzung .	|
der Gesangvereine Liederkranz, Lancaster und Arbeiter-Männerchor zu Stande gebracht wurde. Die neugegründete Vereinigung	l
hat den Namen Lancaster Liederkranz adoptirt und haben wir somit	[
anstatt drei kleinen einen grösseren; wir haben zwei grosse Gesangvereine, nämlich den 
Germania Männerchor und den Lancaster Liederkranz, deren jeweilige Mitgliederzahl 
so ziemlich die 
gleiche ist.
Dieser Umstand wird in der Hauptsache dazu beitragen, die gesang- liehen Leistungen 
unserer deutschen Sänger Lancasters auf ein höheres Niveau zu bringen und im Allgemeinen 
das Lancaster Deutschthum nach aussen hin würdiger zu vertreten. Um das Interesse für 
den Zweigverein stetig wach zu erhalten und zu kräftigen und das gute Einvernehmen unter 
den deutschen Vereinen in Stadt und Land nach Möglichkeit zu fördern, wurde am 31. Mai d. J. unter den Auspizien des Zweiges ein deutsches Pfingstfest veranstaltet, welches einen 
sehr befriedigenden Verlauf nahm. Wir brauchen wohl kaum zu erwähnen, dass wir 
auch im verflossenen Jahre als freiheitsliebende Bürger dieses gottgesegneten 
Landes der spontanisch wiederkehrenden Prohibitions- und Local Option-Bewegung mit allen 
uns zur Verfügung stehenden Mitteln entgegengearbeitet haben, die Irrlehren verblendeter 
Fanatiker in unserem Staate wirkungslos zu gestalten. Es wurde ebenfalls von dem 
Lancaster Zweige angeregt, ein Staats-Gesetz passiren zu lassen, nach welchem der 
Turnunterricht in den Volksschulen in den Städten dritter Klasse obligatorisch gemacht 
werden sollte, infolge aber der aggressiven und unvernünftigen Temperenz-Bewegung, 
welcher mit ungetheilten Kräften entgegengearbeitet werden musste, wurde eine schärfere 
Agitation in dieser Richtung zur Zeit unmöglich gemacht. Zum Schlüsse möchte ich noch 
erwähnen, dass unsere Mitgliederzahl 1200 beträgt.
Paul Heine, Präsident.
i


MANDAT-KOMITE.
     Das Mandat-Komite berichtet wie folgt:
     Mandate sind vorhanden vom:
Zweig Altoona	 22
“ Beaver 	 1
“ Dauphin 	 1
“ Erie 	 28
“ Johnstown 	 6
“ Lancaster 	 6
“ Lawrence 	 6
“ Lackawanna 	 3
“ Lehigh 	 1
“ Luzerne 	 2
“ Lycoming 	 4
“ Philadelphia 	 23
“ Pittsburg 	40
“ Reading 	 10
“ Washington 	 3
“ Westmoreland 	 5
Zusammen 	161
     Für die Delegaten Gustav Rathke und Jacob Schmidt von Bucks Co. und Christian Walther vom Bergner & Engel Arbeiter-Unterstützungs-Verein in Philadelphia sind keine Mandate vorhanden, folglich hat das Mandat-Komite diese Delegaten in vorstehender Liste nicht mit einbegriffen.
Das Mandat-Komite:
G. Kliemann, Richard Staerk, Albert Freitag.
     Angenommen. Den Delegaten Jakob Schmidt und Christian Walther wird Sitz und Stimme ertheilt. Delegat Rathke ist nicht anwesend.
Delegaten-Liste.
     Altoona — John Marks, Math. Stehle, Wm. Butz, Christ Schmelzen, Clemens Mauck, John Hammer, Edward Kronmiller, John Stehle, Otto Pippart, Walter Azinger, John Hausser, Richard Stärk, Max Schlegel, Josef Stahl, Philip Dooch, Philip

Klobentanz, Carl Kunz, Anton Reisser, L. G. Lamade, Georg Kuhn, Fred. Nicola, Adam Schüler, Gottlieb Kling.
     Beaver County — Hermann Hoffmann, Rochester.
     Bucks County — Gustav A. Rathke, Jacob Schmidt, Bristol.
     Dauphin County — Edward Woeslein, Harrisburg.
     Erie — Prof. G. G. von der Groeben, Fred Bieber, Adolph Dimpelfeld, John Schneider, John Sedier 2., John Melzer, Charles Barth, Adolph Ziemer, Louis Reisenweber, Henry Pfeffer, Frank Schotte, Henry Herbst, Fred Scharmann, Louis Bachmann, William Müllerstein, John F. Schneider, Ed. Mehl, John Schmidt, Michael Detter, Julius Fuhrmann, Jacob Malthauer, Jos. Hauser, Fred. Jagermann, William Raeder, Frau Louis Mertens, Frau Elise Weindorf, Marie Ochsenbein, Frau Johanna Wahlenz.
     Johnstown — Frank Diebold, Heinrich Gradwohl, George Mühlhäuser, Heinrich Schweitzer, Anton Jacobs, Conrad Hahn.
     Lancaster — Paul Heine, Franz Urlass, John Spengler, Gustav Schmidt, Dr. R. K. Buehrle; Germania Männerchor, Albert Freitag; Liederkranz, Jos. E. Hom.
     Lawrence County — Eintracht Gesang- und S. K. U.-V., New Castle, Georg Broos, Louis Preisei, H. C. Boenisch. Distrikt 56, D. U. B., New Castle, Herman Majesky. S. S. K. U.-V., Ellwood City, Wilhelm Schuller. Einzel-Mitglieder des Lawrence County-Zweiges, H. C. Jensen.
     Lackawanna County — Harry Harder, Anton Fisch, Joe Wittmann, Scranton.
     Lehigh Valley — Paul Niehoff, Lehighton.
     Luzerne County — Gustav Kintzel, Curt Melnitz.
     Lycoming County— Ernst Kirschbaum, Michael Steidle, Gustav Kliemann, Williamsport.
     Philadelphia — Dr. C. J. Hexamer, Henry Detreux, J. B. Mayer, Gottlob Hammer, Albrecht Kneule, Otto Moses, Adolph Timm, Hermann Weder, Hans Weniger, P. A. Wildermuth, Wm. Kop, Gustav Arlt, Conrad Boecker, Johann Wichtermann, Harry F. Mohr, John Haefelin, Henry Koch, Julius Herre, Oswald Oeser, Jacob Wagner.
     Braumeister-Verein von Philadelphia — L. Ritschd, Louis
Bergdoll Arbeiter-Unt.-Verein: J. Jacob Rapp, Theodor Werner. Bergner & Engel Arb.-Unt.-Verein, Christ. Walther.
    Pittsburg — H. C. Bloedel, Henry Arnold, Reinhard Ullrich, Wm. Hahn, Wm. Kaiser, Joseph Knorr, Louis Volz, Christ. Saarn, Theodor Lamb, John Esser. Eintracht Singing and Musical Society: August Ullrich, Jos. J. Aland, Anthony Schilla. Schiller Glocke Gesang- und Tum-Verein: Jacob Burg, Simon Seiferth, Charles Haendler. Deutscher Militär-Verein, 2. Kompagnie: John Eibeck, John Pfaff. Bloomfield Liedertafel : Josef Unger, Erhard Dott. Odd Fellow Liedertafel: Morris Hass, Georg Range. Arion Gesangverein, Allegheny: John Rapp, Henry Ohrmann. Eintracht Tum- und Gesangverein, Homestead: Daniel Mathes. Erster S. S. Kr. Unt.-Verein, Homestead: Martin F. Wind. Homestead Loge No. 464, D. O. H., Homestead: Fritz Leveke. Germania Musical Association, Tarentum: Fred Danner. Arbeiter-Unt.-Verein, Allegheny: William J. Voelzke. McKeesport Tum- und Gesangverein, Mc- Keesport: Peter J. Boss. Beltzhoover Liederkranz: Ph. Demme. Troy Hill Liedertafel, Allegheny: Andy Hepp jr. Troy Hill Tum-Verein, Allegheny: Frank J. Kreisel. Allentown TurnVerein: Charles Magel. Harmonie Gesangverein, Hazlewood: Sebastian Brunner. Saint Clair Unt.-Verein, Saint Clair Boro.: Theodor Schmidt. National Distrikt Deutscher Unt.-Bund: Joseph Klaus. Allegheny Turnverein, Allegheny: Waldemar Schylla. Deutscher Krieger-Verein von St. Clair Boro.: Louis Steek. Gambrinus K.-U.-V., Pittsburg: Cornelius Meder, Philip Kreuter. McKees Rocks Männerchor, Fritz Künnemann. Distrikt No. 22, D. U. B., McKees Rocks: Henry Leck.
    Reading — Albert Friedmann, Otto Bautze, Frank Walter, Arno Hamel, Wm. F. Remppis. Brauer-Union No. 198: Henry Steinacker. Turnverein: J. Michael Hertlein, Wm. L. Kiefer, Hugo Eichler. Baiem-Verein: Henry Zimmermann.
    Washington County — W. A. Miksch, Christopher Brown, Charleroi; Friedrich Hermann, Washington.
    Westmoreland County — Karl Dreifort, Franz Buerger, Peter Amann, Johann C. Dries, Louis Maier, Latrobe.

Liste der Komites.
     Präsident Dr. C. J. Hexamer ernennt die folgenden Komites:
     Konnte für Bundesangelegenheiten: Wm. F. Remppis, Adam Schueler, Gottlob Hammer, Albert Friedmann, Reinhard Ulrich, Jacob Burg, Henry Koch, Fred. Nickola, Math. Stehle, Franz Urlass, Ernst Kirschbaum Jos. E. Horn, Morris Hass, Anton Jacobs, Edward Kronmiller, Joseph Klaus, John Marks, Jacob Malthaner, Louis Maier, William Reader, Fred. Scharmann, August Ullrich.
     Komite für deutsche Sprache und Schulen: Prof. G. G. von der Groeben, J. B. Mayer, Max Schlegel, Fred. Danner, Erhard Dott, Johann C. Gries, John Esser, John Eibeck, Julius Fuhrmann, Albert Freitag, Anton Reisser, John Sedier 2., Henry Steinacker, Adolph Ziemer.
     Komite für das Turnen in den Volksschulen: Frank Kreisel, Frank Walter, Wm. Kop, Wm. Hahn, Anthony Schillo, Theodor Schmitt, Louis Steck, Charles Haendler, Fred. Jagemann, Carl Kunz, Wm. Kaiser, Fritz Leveke, Ed. Mehl, Otto Pippart, Joseph Stahl, Jacob Wagner.
     Komite für deutsch-amerikanische Geschichtsforschung: S. M. Sener, Henry Detreux, Georg Range, Moritz Haas, Fr. Buerger, Friedrich Hermann, Conrad Boecker, Otto Bautze, Sebastian Brunner, Louis Bachmann, Peter J. Boos, Adolph Dim- pelfeld, Michael Detter, Ph. Demme, Henry Pfeffer, John Schneider, Simon Seiferth, Henry Zimmermann.
     Komite für deutsch-amerikanische Presse: L. G. Lamade, Gustav Kliemann, Fred. C. Staib, Michael Steidle, Anton Fisch, Heinrich Gradwohl, John Hammer, John Hausser, Henry Herbst, Jos. Hauser, Louis Reisenweber, Frank Schotte, William Voelzke, Curt Melnitz.
     Komite für deutsche Bühne: H. Weniger, Wm. Butz, Otto Moses, Johann Wichtermann, Waldemar Schyllo, Hugo Eichler, Michael Hartlein, Jos. J. Aland, Walter Azinger, Peter Amann, Fred. Bieber, Charles Barth, Dr. R. K. Buehrle, Georg Broos, John Pfaff, John Stehle, Christ. Saarn, Martin F. Wind.

      Komite für persönliche Freiheit: H. C. Bioedel, Henry Arnold, Paul Heine, F. Ritschel, Joseph Knorr, Christopher Brown, J. Jacob Rapp, Theodor Werner, Christ. Walther, Louis Preisei, C. Meder.
      Komite für Resolutionen: P. A. Wiklermuth, Clemens Mauch, Philipp Dosch, Daniel Mathes, Harry F. Mohr, Karl Dreifroth, Franz Diebold, Conrad Hahn, Jos. Wittmann, Harry Harder, John Haefelin, Andy Hepp jr., H. C. Jensen, George Kuhn, Wm. L. Kiefer, John Melzer, Geo. Muehlhäuser, Hermann Majesky, John Rapp, John F. Schneider, Josef Unger.
      Komite für Förderung des Weltfriedens: Gustav Arlt, Oswald Oeser, H. Ohrmann, Henry Schweitzer, Christ. Schmelzten, Julius Herre, Arno Hamel, Philip Klobetanz, Albrecht Kneule, Theodor Lamb, William Muellerstein, Charles Magel, Paul Nie- hoff, Richard Stark, John Schmidt.
      Komite für County-Nebengesetze: W. A. Miksch, Gustav Rathke, Jacob Schmidt, Franz Bürger, Hermann Hoffmann, Edward Woeslein, H. C. Boenisch, Wilhelm Schuler, Gustav Kin- tzel.
Wahl des Vororts.
      Bundes-Präsident Dr. C. J. Hexamer schlägt Pittsburg als Vorort vor, nachdem Philadelphia denselben 10 Jahre gehabt. Delegat H. C. Bloedel schlägt eine Wiederwahl Philadelphias vor, mit beredten Worten den hohen Verdiensten des BundesPräsidenten Dr. C. J. Hexamer Anerkennung zollend. Dieser Antrag wird unter grossem Beifall durch Erheben von den Sitzen zum Beschluss erhoben.
Konventions-Stadt.
      Reading wird einstimmig als die Stadt der nächsten Konvention erwählt. Präsident Albert Friedmann erklärt, dass nicht allein der Zweig Reading, sondern die ganze Stadt die Konvention willkommen heisse. Delegat Meyer macht auf die Empfehlungen des Bundes-Präsidenten bezüglich der Konventionen aufmerksam.

 Auf Antrag Bautze wird beschlossen, die Festsetzung des Datums dem Vorstande zu überlassen. Delegat Bioedel befürwortet einfache Bewirthung.
Wahl des Beisitzers.
     Delegat H. C. Bloedel wird einstimmig wiedererwählt
National-Konvention.
      Beschlossen, den Zweigen und Einzel-Vereinen eine starke Beschickung der vom 2. bis 6. Oktober in Cincinnati stattfindenden National-Konvention zu empfehlen.
Arno Leonhardt’s Andenken.
      Auf H. C. Bloedel’s Ersuchen wird das Andenken von Arno Leonhardt und Dr. Barth durch Erheben von den Sitzen geehrt
' Forstwirthschafts-Empfehlungen.
      Delegat H. C. Bloedel unterbreitet Empfehlungen von Fr. Baare, Hazleton, bezüglich der Forstwirthschaft. Dieselben werden angenommen. Beschlossen, dem 87jährigen Autor zu seinem Geburtstag eine Gratulations-Depesche zu senden.
      Die Empfehlungen lauten:
Herr Präsident und hochgeehrte Versammlung!
      Im Beginn der Ausführung des mir für die zweite Auflage des Souvenir-Buches, genannt: Das Buch der Deutschen in Amerika, aufgegebenen Themas: Die Deutschen in der Försterei von Nordamerika, versetzte mich die fast gänzliche Abwesenheit deutschklingender Namen in den Veröffentlichungen seitens der Forstbehörden der Bundesregierung in die Nothwendigkeit, mir die kongressionellen Grunkakten auf Privatwege kommen zu lassen, aus deren Berichten sich bald zur vollsten Genüge ergab, dass die ganze Forst-Propaganda von 1863 bis auf unsere Tage in allen ihren Phasen und Hauptmerkmalen, und die Erhebung des Volksbewusstseins aus gänzlichem Unverstände zur Stufe der heutigen Erkenntniss der
Digitized by CJO ‘52 1C
Sache, die Errungenschaft ausdauernder Tätigkeit einer geringen Anzahl tüchtiger Deutschamerikaner ist, gegen die zähe, leichtfertige Abwehr selbstsüchtiger Opposition. Mit Ausnahme von Pennsylvanien und New Jersey zeigten die offiziellen Beamtenlisten die höheren Aemter der Forestry im Besitze von nichtdeutschen Inhabern. Wenige Jahre der Unterweisung von Seiten deutscher Fachmänner hatten, so zeigt es sich, dem Anglikanerthum genügt, die in rascher Aufeinanderfolge etablirten Lehrstühle für Forestry an Universitäten und Schulen mit Nichtdeutschen zu besetzen. Dokumentarischer Nachweis dafür aus allen Staaten und dem Sitze der Föderal-Regierung liegt mir zur Hand, und zeigt die britische Tendenz der Ausbeutung deutscher Hochwerthigkeit auf der einen, und deutschen Hang zu duldsamer Apathie auf der andern Seite, und dem Faustmachen im Sacke nach verpasstem Momente des Handelns. Weshalb denn wohl in dem Streit um die Forstfrage gab der Anglikaner dem Deutschen endlich nach? War es nicht, weil, für’s Erste, er erfuhr, dass unter Forst-Regime er kein Hinderniss finden werde, nach wie vor den stehenden Wald zu nützen, nur mit dem Unterschiede, dass ohne Försterei das Plündern ein Ende haben würde vor Ablauf von 40 Jahren mit dem Fällen der letzten Fichte, mit Försterei aber ein neuer Wald erstanden sein würde, doppelt so ergiebig als der alte und reproduktiv; für’s Andere aber auch, dass die Försterei neben Deckung der eigenen Kosten durch Anwuchs mit der Zeit eine Masse Patronage-Gelder in den Staatssäckel bringen würde. Dies Argument, mit Unverfrorenheit verdeutlicht, gewann den Gegner und das neue Rennpferd Forestry ward für den Jockey sofort anglisirt. Aber abgesehen von aller Beutefrage: Wer steht dafür ein, dass das deutschbemessene Programm für die Forstwirtschaft, das ein Gelingen erfahrungsmässig nachweist, nicht unversehens übern’s Haufen gestossen wird unter dem bereits vorschimmernden Plane, Grossbritannien und Irland in 80 Jahren forestrirt zu haben, während dessen aber die United States, durch Hader in der Verwaltung, des Schatzes ihrer Forste beraubt zu sehen.
     Mit Vetiren von Fire Bills mag’s beginnen, und mit Wer-weiss- was? aufhören, wenn der Deutsche sich nicht ermannt, seine Stellung zu wahren, die seine Geistes-Riesen ihm erstritten haben. Pennsylvanier! Unser Staat — noch hat er, unbestritten, den Vortritt vor allen, mit seinem South Mountain als Tummelplatz der Erholung, mit seinem Mont Alto als Sanatorium für die Geplagten,

mit seinem WM als Oberforstmeister und Leiter der Forst-Akademie	1
und, als Schöpfer und Förderer des Ganzen, seinem Rothrock	I
an der Spitze. Aber innerhalb unseres Staates, in dem bisher
kein Halt des Fortschritts auf der Laufbahn der Forst-Idee zu verzeichnen	1
war, ist soeben das Veto gefallen des Gouverneurs gegen	I
eine der Nothwendigkeit entsprungene Annahme der als wirksam	|
erachteten, von beiden Abtheilungen der Legislatur passirten Forest Fire Bill. Alle Achtung vor dem bewährten Urtheil des wohlmeinenden Gouverneurs Stuart! Aber, deutsche Bundesbrüder von Pennsylvanien, fragt an bei unseren Deputaten in Harrisburg, fragt
an bei unserer Forest Association in Philadelphia, was sie halten	।
von diesem, nach Auflösung der Sitzung erfolgten Veto und gebt	(
ihnen die Versicherung, dass Ihr hinter ihnen stehen werdet bei Wiedereinbringung der Bill, amendirt oder nicht, in nächster Sitzung.
    Demgemäss, und nach rühmlichem Vorgänge der vierten Konvention	,
des D. A. National-Bundes, New York am 8. Oktober 1907, in ihren Beschlüssen, 

die Erwerbung nationaler Wälder in den White Mountains und südlichen Appalachen betreffend, erlaube ich mir, der hochgeehrten Versammlung den folgenden Antrag zur Prüfung durch den Ausschuss für Beschlüsse hiermit zu unterbreiten, nämlich:
    In Anbetracht, dass die Waldungen von Pennsylvanien alljährlich von verheerenden Feuersbrünsten heimgesucht werden;
    In Anbetracht, dass laut Berichten der Forstkommission und	
des staatlichen Oberförsters an den Gouverneur des Staates nachgewiesen ist, dass ein grosser Theil dieser Waldbrände aus theils	;
absichtlicher, theils fahrlässiger Brandstiftung entsteht und die Gesetze des Staates zu deren Bekämpfung unzureichend sind;
    In Anbetracht, dass die Legislatur in ihrer letzten Sitzung eine	'
den Wünschen der Forstbehörden und der Pennsylvania Forest Association	I
entsprechende Bill zur Verhütung und Bestrafung des An-	|
legens von Forstfeuem in beiden Abtheilungen des Hauses angenommen, und der Gouverneur sie mit seinem Veto belegt hat; und
    In Anbetracht, dass die Einführung von Forestry in den Regierungsbetrieb	,
aller Staaten und der Föderal-Regierung aus dem	\
unablässigen Wirken von Männern deutschen Ursprungs hauptsächlich hervorgegangen ist;
    In Anbetracht, dass die beständige Fortdauer deutscher Mitwirkung
1

im Forstbetriebe in ungeschwächtem Masse zum Besten des Nationalwohles erforderlich ist:
    Beschlossen, dass die Konvention des D. A. Central-Bundes die Erlassung wirksamer Gesetze gegen Brandstiftung in den Waldungen befürwortet;
    Beschlossen, dass jedes Mitglied des Central-Bundes den Vertreter seines Bezirks in der Staats-Legislatur ersucht, auf die baldige Annahme dieser Massregel zu dringen;
    Beschlossen, dass die Konvention die hohen Verdienste der Pennsylvania Forestry Association um den Fortschritt der Försterei anerkennt, und ihren Mitgliedern die Unterstützung der Bestrebungen dieser Vereinigung angelegentlichst empfiehlt;
    Beschlossen, dass in der kommenden Sitzung der Konvention des D. A. National-Bundes in Cincinnati derselbe im Namen dieses Central-Vereins ersucht werde, Försterei in die Reihe der Gegenstände aufzunehmen, deren Fürsorge die Wirksamkeit eines ständigen Ausschusses gewidmet ist.
    Durch Körperleiden an meiner beabsichtigten Beantragung in Person verhindert, bitte ich um Entschuldigung meiner Abwesenheit und Annahme des geehrten Herrn H. C. Bioedel als meinen Vertreter.
Hochachtungsvoll
Friedrich Baare.
       Günstig einberichtet.
H. C. BLOEDEL’S VORTRAG.
    Delegat H. C. Bioedel hielt einen mit grossem Beifall aufgenommenen Vortrag. Es wird beschlossen, denselben dem Protokoll beizufügen.
            Rede von H. C. Bioedel, Pittsburg, Pa., gehalten auf der Jahres-Konvention des Deutsch-Amerikanischen Central-Bundes von Pennsylvania am 12. Juni 1909, in Erie, Pa. Herr Präsident und Delegaten!
    Gewiss sind alle auswärtigen Delegaten gern einmal nach dieser schönen Seestadt Erie gekommen, um Gelegenheit zu finden, unsere Brüder und Mitarbeiter in diesem Theile des Staates kennen zu
   lernen.

Zehnte Staats-Konvention
    Als alter Turner bin ich besonders gern hierher gereist Ihr Vertreter, der achtbare Joseph Flickinger, hat vor circa 20 Jahren die erste Gesetzes-Vorlage in der Legislatur eingereicht, zum Zweck der Einführung des Turnens in den öffentlichen Schulen des Staates.
    Dieser wenn auch damals erfolglose Versuch veranlasste mich, einige Jahre später dasselbe zu erneuern, wenn auch mit keinem besseren Erfolge, trotzdem ich die Einwendungen des damaligen Gouverneurs Pattison zur Begründung seines Vetos sorgfältig berücksichtigt hatte.	।
    Nach Gründung unseres Bundes wurde auf meine Anregung die Angelegenheit seitens unseres Staatsverbandes wieder aufgenommen	I
und endlich siegreich, durch Annahme des jetzigen diesbezüglichen Staatsgesetzes, dadurch zum Austrage gebracht, dass sich in allen Vereinen des Staates eine rege Agitation hierfür entfaltete und diese einen kräftigen Massendruck auf die Mitglieder der Legislatur und den Gouverneur ausübten.
    So sind wir auch heute wieder zusammengekommen, um unser Glaubensbekenntniss zu wiederholen und zu befestigen, das Wohl und Wehe des Bundes zu berathen, um auch fernerhin in geschlossenen Reihen für deutschen Geist und Art, Sitten und Kultur, erfolgreich eintreten zu können.	»
    Sehr treffend sagen im Aufruf zur Betheiligung an dieser Konvention unsere geliebten, hochgeschätzten, unermüdlichen und ■selbstlosen Beamten, Präsident Dr. C. Ji Hexamer und Herr Adolph Timm: Zehn Jahre der Mühe und Arbeit, aber auch der Erfolge sind nun seit Gründung unseres Staatenbundes verflossen. Ein lebendigerer Geist herrscht jetzt unter dem Deutschthum überall im Lande, sehr tüchtige Männer sind in allen Staaten zur Mitarbeit gewonnen	(
und veranlasst worden, und wenn das gute Einvernehmen zwischen	(
dem alten und neuen Vaterlande nie herzlicher und inniger und voll	,
gegenseitiger Sympathie war, wie in unseren Tagen, so dürfen auch	|
wir unseren Antheil an der Herbeiführung dieser erfreulichen Thatsache	'
beanspruchen.
    Zu grosse Bescheidenheit, Mangel an National-Bewusstsein, am	|
nationalen Zusammenhalt und Zusammenarbeit, haben so Vieles in	.
der Vergangenheit verhindert und vereitelt, welches nachgeholt werden muss, wenn wir unserer Jugend Liebe und Achtung für deut-	’
sches Wesen, Art, Sprache nud Sitten, gesundes deutsches Volksthum	.
 zum Verständniss bringen wollen, unseren Wünschen Beachtung und der Mitarbeit unserer Stammesgenossen an der Entwicklung unseres schönen, grossen, herrlichen Landes, die wohlverdiente und gebührende Anerkennung verschaffen wollen.
    Bei aller Anerkennung der Pflichttreue und der bewiesenen Friedensliebe, sowie der Tüchtigkeit als Führer, des jetzigen deutschen Kaisers, gilt unsere Arbeit und unser Hoch jedoch dem deutschen Volke, der deutschen Sprache, Kultur und Lebensanschauung; irgend welche Majestätsverherrlichung unserseits würde unsere Jugend dem deutschen Wesen und deutscher Art entfremden und abstossen. Unser Bemühen ist es, den ganzen deutschen Elementen hier zum Bewusstsein zu bringen, wer sie sind und was sie sein könnten, wenn sie sich dessen stets bewusst blieben, wer sie sind.
    Wir wollen einem Geist hier Eingang verschaffen, welcher Heiterkeit, Fröhlichkeit, Gesundheit, Glück und Frieden bringt, Genuss und Lebensfreude verschafft nach unseren fleissigen, strebsamen, oft abhetzenden saueren Wochentagen; in einem Lande, welches an die Widerstandsfähigkeit des Einzelnen so grosse Ansprüche stellt, braucht der Mensch wirkliche Erholungsstunden sehr nothwendig. Wir dürfen und können nicht thatenlos zuschauen, wenn Unverstand und Heuchelei, ein puritanisches Trauerhaus, aus diesem schönen freien Lande zu machen sich bemühen. Weil ein solches
Vorgehen unnatürlich, unsittlich und zum Lügen verleitet, den natürlichen Gesetzen des Lebens widerspricht und weil der Mensch für seine Gesundheit, Arbeitslust und Arbeitsfreudigkeit, für die volle Entfaltung seiner Kräfte der Unterhaltung, der Freude und
    des Vergnügens bedarf. Wir wollen die von der Konstitution des
Landes garantirte Freiheit nicht nur auf diesem höchsten Dokumente lesen, nicht allein in Theorie frei sein, sondern in Wirklichkeit. Wir müssen für die persönliche, politische und religiöse Freiheit kämpfen und uns nicht mit Phrasen begnügen, bis die Morgenröthe wirklicher Freiheit, das Ideal der Freiheit, ihr Erscheinen macht und das Volk nicht mehr bloss theoretisch Herr und König
    des Landes, sich nicht mehr dem Willen, dem Wunsche und dem
    Vortheil von Parteien und anmassender, beutesuchender Politiker
    zu fügen hat.
    Auch während der grössten Willkürherrschaft in der alten Welt hat sich niemals ein Herrscher soweit verstiegen, um den Genuss
    anregender Getränke einfach verbieten zu wollen, noch haben












CZ _C2
CD =S
U3 CL


die Besten und Weisesten aller Zeiten und Völker jemals deren Abschaffung das Wort geredet. Kein guter Mensch wird der Trunksucht das Wort reden, Gesetz und Ordnung störende Unmässigkeit in allen Dingen müssen und sollen bestraft werden, Gemeinschäden beseitigt, ohne dass man gesittete Menschen, reich oder arm, in Bezug auf Essen und Trinken Vorschriften macht und sie wie Kinder behandelt. Wir dürfen uns dieser Freiheit nicht entäussern, unsere
*	0
Würde und Selbstständigkeit erlauben es nicht, dass wir uns m eine alle Lebensfreuden unterbindende Zwangsjacke stecken lassen und auf heilig verbürgte Rechte verzichten. Die Freiheit der Lebensführung ist die Grundbedingung unserer ganzen Kulturentwicklung und darf deshalb unter keinen Umständen angetastet werden.
    Wie es jetzt ist, züchtet es ungesunde Heuchelei, lehrt Respektlosigkeit gegenüber solcher Gesetze, die nicht mehr durchführbar sind, und ist eine Handhabe für Politiker, Zeloten und Erpresser. Die veralteten Sonntags- und Zwangsgesetze sollten eine Aenderung im modernen, vernünftigen Sinne erfahren; solange sie bestehen, bilden sie das Damoklesschwert der Intoleranz über den Häuptern des Volkes und der Volksvereinigungen und eine Gelegenheit zur Brandschatzung der Geschäftswelt, welche nicht von der Laune, Willkür und Gnade eines Beamten abhängen sollte. Durch das feige Zurückweichen vor der öffentlichen Meinung seitens ausführender Behörden hier und dort, oder zeitweiser liberaler Auslegung wird ein genügendes Mass von Erholungsfreiheit niemals erreicht, oder diese Frage gelöst werden.	...	
    Erst kürzlich, am 5. Juni, wurden 11 Apotheker und andere Geschäftsleute der Stadl McKeesport von dem fast 20. Meilen unterhalb dieser Stadt in Emsworth wohnenden sogenannten Friedensrichter, jeder einzelne um $36-54 im Namen der drakonischen Blue Laws von Anno 1796 geschröpft. Wir brauchen einen Juristen, welcher die Herkules-Arbeit, die Gesetzbücher von veraltetem Moder zu reinigen, besorgt und Gesetzesvorschriften, die im Einklang mit Zeit und Anschauungen der Mehrheit stehen, gegen deren Durchführung kein rechtlich denkender Mensch protesiren kann.
    Schon in den dreissiger Jahren schrieb der Volksmann Friedrich Muench: „Ein Volk, welches sich seiner Freiheit rühmt, muss auch bereit sein, den freiheitlichen Grundsatz folgerichtig, nicht etwa stückweise zur Ausführung zu bringen.« Der Bürger eines freien Gemeinwesens ist berechtigt, in allem seinen Thun steh selbst zu
bestimmen, vorausgesetzt, dass er den Rechten keines Anderen zu nahe tritt und seine bürgerlichen Verpflichtungen erfüllt. Bevormundung und Zwang bessert keinen Menschen. Sittliche Gesinnung, aus welcher unser Handeln fliesst, muss aus unserer Erziehung, aus unserem inneren Wesen kommen. Männer wie Kardinal Gibbons und Erzbischof Messner u. A. m. haben diese Ansicht, die letzten Jahre her, oft öffentlich zum Ausdruck gebracht, wie auch Gouverneur M. R. Patterson von Tennessee unlängst ein solches Zwangsgesetz mit seinem Veto belegte mit der Begründung, dass ein solches ebenso unrecht wie unmoralisch sei. Die Siege der Vergangenheit haben wir vor Allem unseren fähigen, unermüdlichen, aufopfernden, selbstlosen Beamten, sowie der Treue, welche die Mitglieder des Bundes durch das Beiseitesetzen von Parteischranken bewiesen, zu verdanken. Ueberall, wo Deutsche in ausschlaggebender Anzahl zusammenstimmen konnten, lieferten sie den Beweis, dass ein einiges Deutschthum zur Erhaltung unserer freiheitlichen Institutionen eine Thatsache ist. Immer seltener werden die Stimmen des Apostatenthums unserer Rasse hier, diese Puppen waschechter Amerikaner, die nichts als Verräther an der grossen Mission sind, die das deutsche Bevölkerungselement im Lande seiner Wahl zu erfüllen sucht, und in ihrer verächtlichen Schäbigkeit oft so weit gingen, die bisherigen Erfolge unseres Bundes zu verkleinern und zu benörgeln.
     Solche sind niemals dabei, wenn es gilt, für die Erhaltung deutscher Sprache und Kultur Opfer zu bringen, für die idealen Güter und Errungenschaften deutschen Geisteslebens. Für die Vereine des Bundes gilt es nun, unentwegt unsere Organisation immer opferfreudiger zu festigen und zu stärken, denn unsere muckerischen Gegner sind unermüdlich im Aufbringen von Mitteln zum Kampfe und Bezahlen von Agitatoren, welche so lange sich’s bezahlt, immer solche Freiheit, Fortschritt und Volksrechte untergrabende Gesetzesvorlagen einreichen und vertreten werden.
     Unpassenderweise wurden Fragen die persönliche Freiheit betreffend in viele Kirchengemeinschaften hineingezerrt, deren Prediger die grösste Schuld an den obwaltenden störenden, abnormen Agitationen für Gesetze tragen, die im direkten Gegensätze mit den Lehren des Stifters des Christenthums, dem gesunden Menschenverstände und der Konstitution unseres Landes stehen.


    Unter dem Banne dieser Männer wachsen die meisten unserer Lehrerinnen und Jugendbildner heran und nur zu viele deutsche Eltern senden ihre Kinder zu den Sonntagsschulen, wo Unduldsamkeit und nativistische Gesinnung und Intoleranz gepredigt wird, statt sie deutschen Predigern und Lehrern anzuvertrauen, die nicht im Gegensatz zu ihren eigenen Anschauungen lehren und keinen Unfrieden im eigenen Familienkreise säen.
    Durch strenge Einhaltung der Prinzipien-Erklärung des Nati- onal-Bundes seitens aller Zweige des Bundes, durch unbedingte Treue und unentwegtes Zusammenstehen, haben wir noch grössere Erfolge in der Zukunft zu erwarten.
    Organisation und Disziplin ist die erste Bedingung, um solche erringen zu können, sie muss die freiwillige Parole aller sein, denn eine irrthümliche Stellungnahme oder Vorgehen in irgend einer öffentlichen Angelegenheit würde nicht so zersetzend und schädlich wirken, als eine öffentliche Kundgebung von Uneinigkeit, Angriffen und Zwietracht in unseren Reihen. Sonderinteressen und Ehrgeiz müssen im Interesse der Gesammtheit zurücktreten.
    Vor Allem sollten wir es zu ermöglichen suchen, dass solche Männer, denen das geistige und seelische Wohl ihrer Mitmenschen obliegt, dem Staate den Beweis liefern, dass ihre Vorbereitungen für diesen Beruf nicht auf die Dogmatik ihrer besonderen Sekte beschränkt, sondern dass sie auch Studien verfolgt haben, die ihnen die nöthigen Weltkenntniss, Urteilsfähigkeit und Umsicht verschafften, zu welchen Studien ganz besonders die Philosophie und die Volkswirtschaftslehre zu rechnen sind.
    Gewiss kein unbilliges Verlangen in unseren Tagen, wo alle öffentlichen Beamten und Berufsarten, sowie die für das leibliche Wohl ihrer Mitmenschen sorgenden Aerzte ein Staatsexamen ablegen müssen, ehe sie ihren Beruf ausüben dürfen.
    In dieser wie in vielen anderen Hinsichten können wir von dem

Civilisation und glücklicherer Tage für Alle entgegenzuführen, denn nur durch dieses kann einst ein Weltfrieden herbeigeführt werden.
    (Grosser Beifall.)
    Vertagungbis 1.30 Uhr.
Adolph Timm, Sekretär.

NarijmittagB-£>itzttng,
    Dieselbe wird vom Bundes-Präsidenten um 1.30 Uhr eröffnet.
    Es folgen die Berichte der Komitees:
Deutsche Sprache und Schulen.
    Es ist leider eine unbestreitbare Thatsache, dass der Gebrauch der deutschen Sprache als Umgangssprache mehr und mehr in der jüngeren Generation verschwindet. Das ist sehr bedauernswert!!, aber es ist grösstentheils Schuld der Eltern, die die Sprache im Heim vernachlässigen. Auch die deutsche Kirche durch Einführung des englischen Abendgottesdienstes ist theilweise dafür verantwortlich. Der deutsche Unterricht in den öffentlichen Schulen, sei es in den Volksschulen oder in der Hochschule, kann seiner Aufgabe nicht in so zufriedenstellender Weise gerecht werden, als es vielfach gerade von den Deutschen erwartet wird.
    Wir empfehlen daher in erster Linie an alle deutschen Eltern die ernste Mahnung zu erlassen, die Sprache in ihrem Heim hochzuhalten.
    In allen Städten, in denen Hochschulen sind, sollte ein vierjähriger Kursus im Deutschen eingerichtet werden.
    Wenn möglich sollte der deutsche Unterricht in der Volksschule begonnen werden und zwar vom ersten Jahre an, aber nur dann, wenn tüchtige Lehrkräfte zur Verfügung stehen und die Klassen nicht zu gross sind.	. ,	. . .
    Wenn sich ein Kursus vom ersten Schuljahre an nicht einnch- ten lässt, sollte ein mindestens vierjähriger Kursus bestehen, der mit dem Hochschulkursus zusammen arbeitet.
    Unter diesen Bedingungen können gute Resultate erzielt werden. Auf gute Aussprache, intelligentes Lesen und Uebung im Briefstil sollte besonders Gewicht gelegt werden.
    Wir empfehlen nur solche Lehrkräfte anzustellen, die der Sprache absolut mächtig sind, und diese deutschen Lehrer und Leh-


rerinnen sollten im Gehalt ihren englischen Kollegen gegenüber mindestens gleichberechtigt sein.
    Alle Lehrer und Lehrerinnen sollten stets mit den neuesten Erzeugnissen der Literatur vertraut sein und durch Vorträge kompetenter Kräfte sollte das allgemeine Interesse des Deutschtums aufrecht erhalten werden.
    Wir empfehlen dem Staatsverbande die Nachahmung der Errichtung von deutschen Sommerschulen, wie sie von einzelnen Zweigen bereits eingeführt sind, z. B. vom Philadelphia Zweige, der ausserdem noch für eine am Schluss stattfindende Prüfung für die besten Schüler Preise aussetzt. Wir indossiren die Empfehlung des Präsidenten bezüglich der Gründung und Einführung von Kinderchören in den Schulen, sowohl als in den Gesangvereinen.
    Wenn alle Deutschen des Staates sich dieser Sache richtig annehmen, so wird die deutsche Sprache nicht nur nicht verschwinden, sondern eine Zukunft im Lande haben. Ueber den Werth der Sprache für die junge Generation, für den angehenden Geschäftsmann, weitere Worte zu verlieren halten wir nicht für nöthig.
Der Ausschuss für deutsche Sprache und Schulen.
Prof. G. G. von der Groeben, J. B. Mayer, Max Schlegel, Fred. Danner, Erhard Dott, Johann C. Gries, Johann Esser,
    Angenommen.
TURN-KOMITE.
An die sehnte Staats-Konvention des Deutsch-Amerikanischen Central-Bundes.
    Das Komite für Turnen in den Volksschulen weist auch in heutiger Sitzung auf die Empfehlungen der letzten Konvention hin, und empfiehlt wiederholt, des Weiteren dahin zu wirken, dass der Turnunterricht in den öffentlichen Schulen auch in Städten dritter Klasse obligatorisch eingeführt werde, und empfiehlt ferner, dass ein jeder Bezirk des D. A. C. B. ein Komite ernennen sollte,













welches sich mit der betreffenden Schulbehörde in Verbindung setzen soll, um den Thatbestand auszufinden, inwieweit der obligatorische Turnunterricht eingeführt wurde. Thatbestand sollte von	|
Zeit zu Zeit an die Centralbehörde des D. A. C. B. berichtet werden.
    Das Komite empfiehlt des Weiteren, dass unsere Centralbe-	!
hörde sich mit der Behörde des Nordamerikanischen Turner-Bundes	I
in Verbindung setzen und ersuchen soll, etwaigem Verlangen verschiedener Städte, woselbst Turnvereine noch nicht bestehen, nach Kräften behilflich zu sein, daselbst Turnvereine zu gründen, denen die Aufgabe zufallen würde, agitatorisch aufzutreten, den Turnunterricht in den lokalen Volksschulen einzuführen.
    Es sei ferner empfohlen, dass die Mitgliedschaft des Central
Verbandes bei den Wahlen der Schulbehörde darauf sieht, nur	।
solche Kandidaten zu unterstützen, die günstig gesonnen sind und eintreten, den Turnunterricht in ihren betreffenden Schulen zu för-	I
dern.
    Wir erwarten, dass der Nordamerikanische Turnerbund die Bestrebungen des D. A. C. B. nach Kräften unterstützt	,
    Des weiteren sollte besondere Aufmerksamkeit auf die fast in allen Städten der Vereinigten Staaten eingerichteten Spielplätze gerichtet werden. Der Deutsch-Amerikanische Central-Bund sollte ein Gesuch an den Nordamerikanischen Tumerbund dahingehend richten, dass die Turnbezirke öffentliche Spielplätze einführen.
F. Kreisel, Vorsitzender William Hahn, Sekretär F. Jaegemann, Anthony Schillo, Frank Walter, Charles Händler,
    Delegat Otto Bautze möchte das deutsche Turnen den hiesigen Verhältnissen mehr angepasst sehen. Conrad L. Boecker erklärt, dass der Turnerbund sein Augenmerk bereits darauf gerichtet habe. Julius Herre erklärt die Bestrebungen des Tumer- bundes. Wm. Kaiser ist der Ansicht, dass der Tumerbund mit dem National-Bund bei der Einführung von Spielplätzen Hand in Hand gehen sollte.
    Der Bericht des Komites wird angenommen.
       DEUTSCH-AMERIKANISCHE GESCHICHTSFORSCHUNG.
    I. Beschlossen, dass wir die bisherigen Bestrebungen unseres früheren Vorsitzenden Professor M. D. Leamed, indem er sich der Mühe unterzieht in den Archiven Deutschlands Nachforschungen anzustellen bezüglich der deutschen Einwanderung, aus vollem Herzen gutheissen und dass wir uns die besten Erfolge davon versprechen.
    Wir empfehlen ferner die Ausführung der in der letztjährigen Konvention gefassten Beschlüsse, also lautend:
    Beschlossen wurde, dass Mühlenbergs Geschichte dem herauszugebenden Souvenir beigefügt werde.
    Weitere Beschlüsse: Eine Geschichte der Bauvereine hinzuzufügen ; eine Erwähnung des Malers Heidt und der deutschen Kunst; eine Geschichte der Turnerei; eine Geschichte des deutschen Gesanges und der Musik; der deutsche Bauer; der deutsche Lehrer und Pädagoge; der Deutsche in der Industrie und den Gewerben; deutsche Sitten und Gebräuche und deutsches Familienleben; deutsche Wissenschaft; der Deutsche als Finanzier; Empfehlung, auch fernerhin den Deutsch-Amerikanischen Annalen die Unterstützung des Staatsverbandes zukommen zu lassen; Empfehlung an den Staatsverband, 50 Dollars zu bewilligen.
Henry Detreux, Georg Range, Moritz Haas, Fr. Buerger, Friedrich Hermann, Conrad Boecker, Otto Bautze, Sebastian Brunner, Louis Bachmann,
Peter J. Boos, Adolph Dimpelfeld, Michael Detter, Ph. Demme, Henry Pfeffer, John Schneider, Simon Seiferth, Henry Zimmermann.



    Dr. R. H. Burle, Lancaster, Superintendent der öffentlichen Schulen, befürwortet, dass der Central-Bund seine Bestrebungen in der anglo-amerikanischen Presse bekannt giebt, um das amerikanische Volk für diese Bestrebungen zu erziehen. Grosser Beifall.	:
     Bundes-Präsident Dr. C. J. Hexamer erklärt, dass ein Nachkomme des ersten pennsylvanischen Druckers Sauer $1000 für diesen Zweck hinterlassen hat.
     Paul Müller, Erie, stimmt den Ausführungen Dr. Burle’s bei und berichtet über den deutschen Unterricht in den Schulen von Erie.
     1. B. Mayer sagt, die Ausführungen der Vorredner seien sehr bemerkenswerth, ebenso Henry Detreux.
     Der Bericht des Komites wird angenommen.
DEUTSCH-AMERIKANISCHE PRESSE.
     Bezugnehmend auf die Empfehlungen des Komites für deutsch-amerikanische Presse im Vorjahre in Altoona, zollen wir hiermit der Exekutive unseres Bundes Dank für ihr erfolgreiches Bemühen, einen nativistischen Antrag in der letzten Staatslegislatur vereitelt zu haben, der dahin zielte, der deutschen Presse noch den Bissen wegzunehmen, der ihr kraft bestehender Gesetze noch bleibt.
     Die Thatsache, dass auch seit unserer letzten Tagsatzung verschiedene deutsche Blätter wegen Mangel an Unterstützung eingegangen sind, veranlasst uns, abermals einen Appell an das Deutsch- thum im Allgemeinen und an die Delegaten des Central-Bundes im Besonderen zu richten, die deutsche Presse nach besten Kräften zu unterstützen. Wir appelliren besonders an die Vertreter deutscher Vereine, darauf zu achten, dass sie ihre Druckerarbeiten in den deutschen Druckereien herstellen lassen; wir appelliren an alle Delegaten, ihre deutsche Lokalpresse nach besten Kräften zu unterstützen. Ist doch die Lokalpresse nur auf die Unterstützung der Deutschen angewiesen.
     Ferner empfehlen wir, dass die Mitglieder des D. A. C. B. solchen englischen Zeitungen den Vorzug geben, die auch für die Sache der persönlichen Freiheit noch ein Wort übrig haben, sind doch solche englische Organe eine so bedauernswerthe Rarität, dass es beinahe an Feigheit grenzt, wenn man in Betracht zieht, mit welcher Raffinirtheit die durchschnittliche amerikanische Tagespresse an den Rockschössen der Fanatiker hängt.
     Ihr Komite empfiehlt der Centralleitung des Bundes, ihren
Einfluss in der grossen Welt der anglo-amerikanischen Presse, speziell Times, Sun, Herald etc., etc. auszuüben, um die über London von Deutschland eintreffenden Kabelmeldungen, aus denen der Anglo-Amerikaner seine Kenntnisse über Deutschland schöpft, durch direkte Meldungen aus Deutschland zu ersetzen.
    Ihr Komite empfiehlt, dass jede Konvention einen Bericht in englischer Sprache abfasst, der der englischen Presse übergeben wird.

DEUTSCH-AMERIKANISCHE BUHNE.
An die zehnte Staats-Konvention des Centralbundes.
    Das Komite wiederholt die Empfehlungen an die vorjährige Konvention. Dieselben lauten:
    In Anbetracht, dass die deutsche Bühne durch Aufführung gediegener Stücke hervorragend an der Erhaltung der deutschen Sprache und zur Erhaltung und Belebung der deutschen Kultur theilzunehmen berufen ist, empfiehlt Ihr Komite den Zweigen des Staatsverbandes den Vorschlag zu unterbreiten, in ihren Kreisen durch Abhaltung von Vorlesungen, dramatischen Abenden und wenn möglich kleineren Theater-Aufführungen die Liebe zur deutschen Sprache aufrecht zu erhalten und zu nähren, sowie in der Jugend durch die Veranstaltung solcher Abende das Interesse an deutscher Literatur zu wecken und die Achtung vor derselben zu kräftigen.
    Wir möchten den Zweigen empfehlen, sich zu diesem Zwecke wenn möglich die Hilfe und Mitwirkung der in Philadelphia bestehenden Theatertruppe sowie anderer im Staate vorhandener dramatischer Vereine zu sichern.
    Ihr Komite legt den Zweigen an’s Herz, diesen Empfehlungen möglichst nachzukommen und ihre Ausführungen durchzuführen.



     Angenommen.
BUNDES-ANGELEGENHEITEN.
    Das Komite für Bundesangelegenheiten konstituirte sich wie folgt: Wm. F. Remppis, Vorsitzer; Reinhard Ullrich, Sekretär.
    Auf Antrag von J. B. Mayer, Philadelphia, empfiehlt das Komitee, dass die Zweige des D. A. C. B. ihre finanzielle Unterstützung der Errichtung des Gen. Peter Mühlenberg-Denkmals gewähren und Beiträge an den Schatzmeister Gen. L. Wagner, Philadelphia, senden.
    Angenommen.
    2. Einen Antrag von Adolph Timm, Philadelphia, den auf der letzten Staats-Konvention in Altoona gefassten Beschluss, den Jahresbeitrag auf $2.00 per 100 Mitglieder festzusetzen, in Wiedererwägung zu ziehen und den Betrag auf V/2 Cents pro Mitglied zu ermässigen, empfiehlt das Komite zur Annahme, vorausgesetzt, dass y2 Cent pro Mitglied hinreichend ist zur Bestreitung der Ausgaben in der Staatsverwaltung.
    Angenommen.
    3. Eine Empfehlung des Bundes-Präsidenten Dr. C. J. Hexa- mer, dass alle deutschen Gesangvereine des Staates ersucht werden sollen, wo immer möglich, Kinder-Chöre zu gründen, wird zur Annahme empfohlen.
    Angenommen.
    4. Antrag Urlass: In Anbetracht, dass Weltfrieden vor der Hand noch unausführbar ist, indem sich alle Mächte täglich mehr

zum erfolgreichen Kriege rüsten; und ferner: Es ist anzunehmen, dass, solange der Krieg oder die Feindschaft gegen Andersgläubige sogar von den Kanzeln gepredigt wird; in Anbetracht ferner, dass, so lange noch Liebe und Hass, Armut und Reichthum und verschiedene religiöse Ansichten auf Erden bestehen, es Ursachen oder Anlässe zu Kriegen gebe — sei es beschlossen, das Komite für Weltfrieden von der Liste der ständigen Komitees zu streichen.



    I. B. Mayer macht darauf aufmerksam, dass laut Konventions-Beschluss die Zweige 10 Prozent der Ueberschüsse von Deutschen Tag-Feiern dem Mühlenberg-Denkmalfond zu überweisen haben, dass aber äusser dem Zweige Philadelphia nur der Zweig Johnstown diesem Beschlüsse nachgekommen ist.
    •Antrag 1, 2 und 3 angenommen, Antrag 4 auf unbestimmte Zeit auf den Tisch gelegt.
PERSÖNLICHE FREIHEIT.
    Ihr Komite für persönliche Freiheit nimmt Veranlassung, die in der letztjährigen Konvention des Pennsylvania Central-Verbandes in Altoona eingebrachten ausführlichen Resolutionen auch heute wieder in vollstem Umfange zu indossiren und den verschiedenen Zweigen die Durchführung derselben nochmals ganz besonders an’s Herz zu legen. Ihr Komitee erlaubt sich im Anschluss hieran den Vorschlag zu machen, dass das Legislatur-Komitee in Gemeinschaft mit der Exekutive angewiesen wird, in der Legislatur dahin zu arbeiten, dass die sogenannten „Blue Laws", d. h. dass 
alles das darin Enthaltene, welches sich mit dem heutigen Zeitgeist nicht mehr vereinbaren lässt, modifizirt wird und zwar in ähnlicher Weise wie das bereits schon früher seitens des Central-Bundes versucht wurde.
     Der Kampf für und wider die persönliche Freiheit ist von Neuem entbrannt trotzdem die Träumer, Heuchler und Verdreher von Thatsachen im letzten Jahre tüchtig auf’s Haupt geschlagen und ihnen der Boden unter den Füssen von dem praktischen, recht und gerecht denkenden Element entrissen wurde. Die in unseren letztjährigen Resolutionen niedergelegten Ausführungen und Rathschläge zu befolgen, sollte sich jeder vorurteilsfreie Mensch zur heiligen Pflicht machen, um ein für allemal der Vergiftung der Gemüther und der Beeinflussung sonst gerecht und edeldenkender Menschen ein Ende zu bereiten und unsere durch diese fortwährenden Agitationen so überaus beunruhigte Geschäftslage wieder in gesunde und erspriessliche Bahnen zu lenken, dieselbe wieder der altgewohnten Prosperität zuzuführen zum Nutzen unseres gottgesegneten Staates, sowie des geringsten seiner Bürger.
     H. C. Bloedel, Vorsitzer;
     F. Ritschel,
     Joseph Knorr,
H. C. Boenisch, Christopher Brown, J. Jacob Rapp,
     Angenommen.
     Ein Anti-Treat Amendement wird von Albrecht Kneule zurückgezogen und der Antrag Otto Bautze angenommen.
     Wir missbilligen die Unsitte des Traktirens und ersuchen die uns angehörenden Vereine und deren Mitglieder, diese Unsitte auf ein unvermeidliches Mass zu beschränken.
FORDERUNG DES WELTFRIEDENS.
    Das Komite empfiehlt, dass diese Konvention die Arbeiten des von der National-Konvention eingesetzten Komitees für Welt-

frieden gutheisst und dass die Mitglieder dieses Bundes dieses Komitee kräftig unterstützen sollen.



    Der Bericht des Komite wird angenommen.
COUNTY-NEBENGESETZE.
    Das Komite für Nebengesetze für County-Zweige organisirte sich wie folgt: W. A. Miksch, Washington Co., Vorsitzer; Franz Bürger, Westmoreland Co., Sekretär.
    Das Komite empfiehlt, indem es unmöglich ist, in so kurzer Zeit zufriedenstellende allgemeine Nebengesetze auszuarbeiten, dass es der Exekutive des Philadelphia Zweiges übertragen wird, solche auszuarbeiten.
    Die Nebengesetze sollen als allgemeine gefasst sein mit Freilassung eines Platzes für die Namen der County-Zweige und Beitragsgebühren.
     IV. A. Miksch, Vorsitzer;
Franz Bürger, Sekretär; Hermann Hoffmann,
     Angenommen.
KOMITE FÜR RESOLUTIONEN.
    Veranlasst durch die herzliche Aufnahme, welche uns in der Feststadt Erie zutheil wurde, fühlen wir uns gedrungen, den Einwohnern im Allgemeinen, besonders Herrn Professor von der Groe- ben, den Deutschen und deutschen Vereinigungen der Feststadt und der deutschen Presse unseren innigsten Dank auszusprechen, und können wir dem Zweig Erie zu seinem Erfolge nur gratuliren. Besonders aber gebührt unseren Bundesbeamten, an ihrer Spitze Herrn







■H OJ




Dr. Hexamer, sowie allen Zweigen Dank für ihre so erfolgreiche Bekämpfung der Local Option-Frage, sowie für die herrliche Ar- rangirung und glänzende Ausführung der Grundsteinlegung des Pastorius-Denkmals am Deutschen Tage, Oktober 6, in German- town.
P. A. Wildermuth, Clemens Mauch, Philipp Dosch, Daniel Mathes, Harry F. Mohr, Karl Dreifroth, Franz Diebold, Conrad Hahn, Jos. Wittmann, Harry Harder, John Haefelin,
    Angenommen.
I
    Antrag H. C. Bioedel, dass in Zukunft auf Staats-Konventionen, nachdem die Routine-Geschäfte erledigt und die verschiedenen Komites ernannt sind, eine Pause von mindestens zwei Stunden erklärt werden soll, damit die Mitglieder der Komitees Zeit und Gelegenheit haben, etwaige Vorschläge auszuarbeiten und unterbreiten zu können, wird angenommen.	i
    Antrag Otto Bautze: Beschlossen, die heute Vormittag von Herrn Bloedel gehaltene Rede und ein Resume der Verhandlungen in’s Englische zu übersetzen und im Laufe des Jahres als Belehrungs- und Agitationsmittel zu benutzen, wird angenommen.
    H. C. Bloedel übermittelt der Konvention die Grüsse von Joseph Keller, Indianapolis, dem ersten Vize-Präsidenten des N ational-Bundes.
    Mit einem dreifachen Hoch auf den Deutsch-Amerikanischen National-Bünd vertagte sich der Konvent.
Adolph Timm, Sekretär.

















NACHSCHRIFT.
    Zu Ehren der Delegaten fand in der Männerchor-Halle ein grosser Kommers statt, wobei Paul Müller das Präsidium führte. Ansprachen hielten Dr. Hexamer und H. C. Bioedel. Vier Gesangvereine, der Männerchor, die Harmonie, die Siebenbürger Sachsen Gesangsektion und der Arbeiter-Gesangverein, verherrlichten den Abend durch herrliche Liedervorträge. Circa 400 eingeladene Gäste waren anwesend.
    Der Bundes-Sekretär ist dem Delegaten Hermann Weder für Hilfe bei der Protokollführung, sowie dem Zweige Erie für Ueberlassung eines vortrefflich ausgestatteten Sekretärs-Zimmers nebst Schreibmaschine zu Dank verpflichtet.








PROGRAMM DER KONVENTION.
Freitag, den u. Juni. — Nachmittags: Empfang der Delegaten. Abends: Gesellige Unterhaltung in der Siebenbürger Halle, 21. und French-Strasse.
i
Samstag, den 12. Juni — 9 Uhr Vormittags: Beginn der Verhandlungen in der Männerchor-Halle.
    12 Uhr: Mittagspause.
    2 Uhr Nachmittags: Fortsetzung der Verhandlungen.
    7 Uhr Abends: Kommers in der Männerchor-Halle.	।
      Für die Damen Ausfahrt in Automobilen am Nachmittag.	.
      Besuch von Waldameer am Nachmittag. Abends können	I
      die Damen entweder dem Kommers auf der Gallerie bei
      wohnen, oder sich unten in der Männerchor-Halle unter-	|
      halten.
Sonntag, den 13. Juni — 10 Uhr Vormittags: Dreistündige
Dampferfahrt auf den See hinaus per Dampfer „Arun- dell.“	|
Nachmittags: Ausflug nach Waldameer, oder Four Mile Creek, oder Besuch in den Vereinshallen.
    8 Uhr Abends: Gesellige Unterhaltung in der Halle des Ar-	1
      beiter-Gesangvereins, No. 322-24 östliche 18. Strasse.
Montag, den 14. Juni — Besichtigung der Stadt, des Soldaten
      heims und anderer Ausflugsorte.	j



KONVENTIONS-AUSSCHUESSE.
     Festausschuss: Philip Diefenbach, Vorsitzer; Paul Burkhardt, Sekretär; Charles A. Mertens, John N. Sapper, Karl Barth, Karl Schwartz und die Beamten des Zweiges ex-officio.
     Finanz-Komite: Jakob Malthaner, Vorsitzer; Ed. Mehl, Schatzmeister; Fred. Jagemann, Sekretär; Paul Müller, John Schneider, Hy. Pfeffer, Frank Schotte, Hy. Herbst, John Krämer, Louis Bachmann, William Müllerstein, Otto Grouse, Philip F. Weinheimer, Christ Gebhardt, Julius Hauth.
     Programm-Komite: Julius Erstfeld, Vorsitzer; Adolph Dimpelfeld, Christ Schröder, John Sedier, Emil Lohse.
     Hotel-Komite: F. J. Gehrlein, Vorsitzer; Wm. Jüngst, Karl Barth.
     Kommers-Komite: A. Ischinger, Ad. Dimpelfeld, John Schmidt, Karl Fröss jr., John Schneider, Karl Fröss sr., Fred. Scharmann.
     Arrangements-Komite: Karl Barth, Gust. Krack.
     Empfangs-Komite: Karl Barth, G. G. von der Groeben, Philip Händler, A. Ischinger, Gustav Krack, Frank Schotte, Ed. Mehl, John Schneider, Paul Burkhardt, Jakob Malthaner, Joseph Meyer, Karl Schwartz, Jos. Hauser und Henry Pfeffer.

3nljalt0-lärr?Firljtti0B-
Beamten-Berichte: Bericht des Präsidenten	
Bericht des Schatzmeisters 	
Bericht des Sekretärs	
     Berichte der einzelnen Zweige	
     Delegaten-Liste 	
     Forstwirthschafts-Empfehlungen 	
     German American Annals	
     Komites, Liste derselben 	
     Komite-Berichte:
Bundes-Angelegenheiten	
County-Nebengesetze 	
Deutsche Bühne 	
Deutsche Presse 	
Deutsche Sprache 	
Förderung des Weltfriedens	
Geschichts-Forschung	
Mandate 	
Persönliche Freiheit 	
Resolutionen	
Turnen 	
     Legislativ-Komite, Bericht des Vorsitzers 	
     Nächste Konventions-Stadt	
     Rede, Bioedel	
     Wahl des Vororts	
     Nachschrift	
     Konventions-Programm 	
     Konventions-Ausschüsse 	












































































































































































































