
Freitag, den 9., Samstag, den 10., Sonntag, den 11. und Montag, den 12, Juni 1911, in der Liederkrans-Halle zu Scranton, Pennsylvanien.
SAMSTAG-SITZUNG.
    Bundes-Präsident Dr. C. J. Hexamer eröffnet die Konvention um 9 Uhr 10 Minuten. Herr Peter Stipp, der Präsident des Lackawanna County Zweiges, begrüsst die Delegaten herzlich, ihnen vergnügte Tage wünschend. Dasselbe tut Mayor John von Bergen, der darauf hinwies, wie der Einfluss der Deutschen seit Hermann’s Zeiten sich durch Jahrhunderte geltend gemacht. Er sei stolz darauf, selbst ein Mitglied des Zentral-Bundes zu sein. Bundes-Präsident Dr. C. J. Hexamer dankt beiden Herren für den freundlichen Empfang.
    Es erfolgt die Ernennung des folgenden Mandat-Komitee. A. L. Weise, Fritz Meinhold, Joseph Klaus, Gustav Schmidt.
    Bundes-Präsident Dr. C. J. Hexamer erstattet seinen JahresBericht, der mit grossem Beifall entgegengenommen wird:
JAHRES-BERICHT DES PRÄSIDENTEN DR. C. J.
HEXAMER.
    Wiederum jährt sich unsere Geschichte, 12 Monate von lebensvollem Streben, Werben und Wirken liegen hinter uns, seit wir uns im gastlichen Reading bei der elften Staatskonvention versammelten und ist das Dutzend voll seit dem Bestehen unseres Staatsverbandes. Es ist ein ereignisreiches Jahr gewesen, über welches ich berichten will. Es stellte nicht nur grosse

Anforderungen an Mühe und Arbeit und Zeit der einzelnen Beamten und Ausschüsse, sondern auch an die finanzielle Opferwilligkeit jedes einzelnen Mitgliedes. Dafür waren wir aber auch noch nie so viel oder so oft, noch in keinem Jahre, vor und in der Oeffentlichkeit. Darf ich Kraft dieser Oeffent- lichkeit und konsequenten Veröffentlichung unserer Aufgaben, unserer Erfolge und der edlen Ziele, die wir verfolgen, nun auch hoffen, dass wir jenes Gedankens Ausführung näher gerückt sehen: Möge es stets auf weniger und weniger Schwierigkeiten stossen, alle Personen deutscher Herkunft und Abstammung an uns heranzuziehen. Sie alle sollten und müssen es wissen, müssen es verstehen, dass ihr Interesse erheischt, uns tatsächlich und tatkräftig zu unterstützen. Es liegt gewiss eine wunderbare Idee darin, wenn wir uns sagen können, in unseren deutsch-amerikanischen Reihen fehlen nur die, denen wir sehr gut entraten können, was aber deutschen Stammesstolz besitzt, gehört uns entweder direkt oder indirekt an. Jeder klar denkende Geist kann sich ein Bild davon machen, welcher grossartige Erfolg in dieser Einigkeit des gesammten deutschen Elementes liegt, welchen gewaltigen Eindruck ein solches Zusammenschliessen, unter den Auspizien unseres Bundes mit seinen echt deutsch-amerikanischen Aufgaben und Idealen, bedeutet. Schon ist darin Fortschritt zu verzeichnen! Das grosse Publikum verfolgt bereits aufmerksam unser Wachsen, und da heisst es auf der Wacht zu sein, dass man mit Stolz von uns sagen kann: “an ihren Taten werdet ihr sie kennen!”
    Da ist zuerst die persönliche Freiheit, die ja stets und beständig bedroht ist; wir können mit Recht behaupten, dass es deutscher Einfluss allüberall war, wo sie bedroht war, der ihre Feinde aus dem Felde schlug. Wir stehen stets auf Seiten liberaler Ideen, liberaler Männer in öffentlichen Aemtern, aber auch nur solcher, die das öffentliche Wohl vor alles andere setzen. Wir suchen in Erziehung die Wurzel alles Guten, Schönen und Wahren, und so ist denn im vergangenen Jahre von unserer Seite aus in der Erziehungs-, in der Schulfrage, betreffend die Errichtung von Spielplätzen, die Einführung des Turnunterrichts

in den öffentlichen Schulen und ähnlicher Gegenstände, die ich hier nicht des näheren, weil ja allgemein bekannt geworden, anzuführen brauche, gewaltig agitiert und mancjh schönes Resultat erreicht worden oder seine Erreichung ist in Aussicht. Der Agitation für deutsche Sprache und ihre Einführung in den Unterricht der öffentlichen Elementarschulen hat der Zentralbund seine ganz besondere Aufmerksamkeit gewidmet und hoffen wir unser Ziel zu erreichen. Es ist von grösster Wichtigkeit für uns, dem amerikanischen Volke unsere deutsche Sprache als Kultursprache zu geben. Ich kann deutschsprechenden Eltern, von denen immer noch trotz aller Empfehlungen sehr wenig darauf gegeben wird, nur von neuem ans Herz legen: Sprecht deutsch zu Hause; sprecht deutsch, wenn und wo ihr könnt; lasst nichts unversucht, euren Kindern die zweite Sprache zu erhalten. Wir kommen euch entgegen, wir erstreben, dass eure Kinder auch in den öffentlichen Schulen deutsche Stunden erhalten, damit sie sich der Muttersprache, ihrer Elternsprache, im späteren Leben erfreuen. Sie eröffnet ihnen die Tore der deutschen Kultur und lässt sie stolz sein auf ihre Vorfahren und auf—ihre Eltern! Dem amerikanischen Volke aber erschliesst sich durch sie das hohe Gut einer gediegenen Bildung und gemütsfroher edler Lebensauffassung.
    Die Söhne und Töchter fordere ich auf, in allen Städten Jünglings- und Mädchen-Vereine zu gründen, wie der “Junior Orden” und die "Daughters of German Pioneers” in Philadelphia, und empfehle ich allen Vereinen und Vereinigungen dieses für ihre deutschen Jünglinge und Jungfrauen zu unterstützen, damit sie in der von uns gewünschten Richtung gedeihen und zum guten Erfolge unserer grossen Sache ihr Scherflein beitragen können. Die Erfolge des “Junior Ordens” kann man schon jetzt als bedeutend bezeichnen. Der gorssartige Erfolg, den die vorjährige Konkurrenz für Kunst und Literatur hatte, veranlasst den “Junior Orden,” auch in diesem Jahre ganz besondere Anstrengungen zu machen. Das Resultat wird noch weittragender sein, da unsere jungen Männer jetzt durch Erfahrung viel gelernt haben. Sämmthche Mitglieder sind eifrig an der Arbeit,


und das wird sich dieses Jahr wie voriges in reger und hervorragender Beteiligung in der Halle der Deutschen Gesellschaft zu Philadelphia offenkundig zeigen. Die verschiedenen Komitees haben verschiedene Neuerungen vorbereitet, welche zweifellos grossen Beifall finden werden. Von bedeutenden Pädagogen gingen mir letztes Jahr anerkennende Worte über diese von dem “Junior Orden” geleistete Kulturarbeit zu. Die geplante Ausstellung in der Halle der Deutschen Gesellschaft wird wiederum zeigen, was und wie viel der “Junior Orden” des Staatsverbandes sich und uns zur Ehre leistete. Sehr erfreulich ist, dass eine Anzahl Herren die Stipendien für die Kurse stifteten, unter anderen der Gouverneur des Staates. Es gilt aber, diese Arbeit auf eine permanente Grundlage zu stellen. Auch würde es zu empfehlen sein in allen Städten wie in Philadelphia Geldpreise für literarische Arbeiten auszusetzen. Wie mir der Vorsitzer der Preisrichter für die deutschen literarischen Arbeiten, Professor Dr. Learned von der Universität von Pennsylva- nien, mitteilte, waren die Arbeiten fast sämmtlicher Bewerber letztes Jahr von bedeutendem Werte. Es sollte in allen Vereinen durch unsere Delegaten bekannt gemacht werden, dass die Konkurrenz für beide Geschlechter offen ist, und dass die Bestimmungen für die Beteiligung an der Preisbewerbung in der Agentur und in der Bücherei der Deutschen Gesellschaft zu erhalten sind. Das Schulkomite des Stadtverbandes von Philadelphia veranstaltet wieder ein Preisexamen für Elementarschüler, und die Deutsche Gesellschaft stiftete auch dieses Jahr Preise für sämmtliche Hochschulen der Stadt. In der Universität ist dies durch den
Georg Schleicher Preis und Stipendium gedeckt. Aehnliches sollte den lokalen Verhältnissen angepasst in jeder Stadt geschehen.
    Ich will hier auf die Mittel und Wege, die zur Genüge bekannt, nicht ermüdend eingehen, und auch dem Bundessekretär nicht vorgreifen. Wie Sie sich erinnern, sind in unserer letzten
Staatskonvention die mannigfaltigsten Gebiete berührt worden. Für alle Gebiete sind, wie im grossen National-Bunde, auch in unserem Staats-Verbande von den betreffenden Aus-
Schüssen, die denselben überwiesenen zahlreichen Anträge sofort in Angriff genommen worden. Fortschritte und Resultate haben nicht auf sich warten lassen. Ueber das Endresultat werden auf der im Oktober tagenden Nationalkonvention die Berichte vorgelegt werden und es wird sich zeigen, dass wir mit dem Erfolge zufrieden sein können. Zwei konkrete Marksteine und einer, der in nächster Zukunft sicher sich ihnen anreihen wird, kann ich mit Stolz für Sie alle erwähnen. Der eine ist in überwältigend grossartiger Weise in Washington erstanden: es ist das glorreich dort am 7. Dezember 1910 enthüllte Steuben- Denkmal. Das unserem Staate gehörende Monument Mühlen- berg’s ist der andere. Ich gedenke hier nur kurz des tiefen Eindrucks von dem ich Gewissheit habe, den die mit der Enthüllung verbundenen Festlichkeiten und Paraden auf das allgemeine Publikum machten. Eine weit über lokale Grenzen hinausragende Bedeutung gab auch bei der Mühlenberg-Feier die grossartige Beteiligung unserer verbündeten National irisch-amerikanischen Vereinigungen. In gemütsvoll glücklicher Weise mischten sich die Klänge irischer und deutscher Volksweisen und neigte sich zu Ehren eines deutsch-amerikanischen Freiheitshelden ein amerikanischer Fahnenwald mit deutschen und irischen Emblemen beim Fallen der Hülle seines Standbildes. Fürwahr, etwas grosses, etwas edles zog da durch die Herzen der vielköpfigen Menge, und ich habe es von einem Freunde, der unauffällig in der Menge umherging, dass er nur Worte der Achtung und Bewunderung aus dem Munde Aller hörte. Das pennsylvanische Kontingent hat bei der Steuben-Feier in Washington, dank unermüdlicher Agitation und der hochherzigen und ausgezeichneten Dienste des betr. Komitees und aller, die sich beteiligten, eine besonders ehrenvolle Stellung eingenommen. Und so haben wir zu Ehren der Manen unserer Helden also zwei grossartige Marksteine unserer Geschichte gesetzt, die künftigen Geschlechtern Kunde geben, dass die Nation in ihren Freiheitskämpfen auch Helden deutschen Stammes besass und sie dankbar ehrt. Auch fand die Anregung Anklang und in gar manchen Schulen in allen Teilen des Landes wurde den Kindern

von “dem Vater der amerikanischen Armee der Freiheitskriege ’ vielleicht zum ersten Male Kunde gegeben, dass es ein “Deutscher Held” der amerikanischen Geschichte sei, dem die Nation in Washington ein Denkmal weihte. Gewiss eine ereignisreiche Periode in unserer amerikanischen Geschichte, die noch geschrieben werden muss, wie es sich gehört, und leider in unseren Lehrbüchern noch nicht so einverleibt ist, wie die Wahrheit es verlangt; aber auch da wird unser Bund Remedur schaffen. Wir fingen in 1908 mit der Grundsteinlegung für das PastorinsDenkmal in Germantown, ein Werk an, das nicht allein zur Ehre unseres grossen deutschen Pioniers, Schriftstellers. Gelehrten und edlen Menschen, sondern auch als ein Nationaldenkmal für die Deutsch-Amerikaner errichtet wird, ein Wahrzeichen für spätere Geschlechter an der Stätte der ersten permanenten deutschen Ansiedlung in unserem Lande. Ich kann ihnen heute die Versicherung geben, dieses Projekt wird bald kein Traum mehr sein, sondern in edler Wirklichkeit erstehen. An die Opferwilligkeit des Bundes, die er schon so oft und so glänzend bewiesen, traten und treten immer neue Pflichten. Schwer war die Aufgabe, und hoffe ich, dass umso schöner ihr Lohn sein möge! Fast die ganze Summe von $25,000 ist gesammelt, die das Deutschtum aufbringen muss, um mit der vom Kongress bewilligten Summe gleicher Höhe ein $50,000 Denkmal zu errichten. Möge es sich als ein Mahnzeichen erweisen an alle Deutsch-Amerikaner, die nicht dazu beigesteuert, von nun an sich uns anzuschliessen. Was Jahrhunderte lang versäumt worden ist, muss jetzt geschehen, wenn es überhaupt je getan werden soll, das Andenken unserer grossen Vorfahren zu ehren, wie sie es verdienen. Noch andere Denkmäler gibt es zu bauen. So wird in aller Wahrscheinlichkeit eine Bewilligung von $15,000 für ein Konrad Weiser-Denkmal von der nächsten Staatslegislatur gemacht werden, und eine Replika des Mühlenberg-Denkmals muss in Valley Forge, wo auch eine Replika des Steuben- Monuments errichtet wird, erstehen. Unser wackerer Johns- town Zweig wird dem Gründer jener Stadt, dem DeutschSchweitzer Schantz, ein schönes Denkmal im dortigen städtischen
Park errichten. Das Denkmal, mit einem Monumentalbrunnen verbunden, wird nach dem Entwürfe des Meisters des Mühlenberg-Denkmals, J. Otto Schweitzer, ausgeführt werden.
    Aber nicht allein die Errichtung von Monumenten aus Bronze und Stein liegt uns am Herzen. Es gilt für deutsche Ideale zu kämpfen und zu bauen. Jetzt heisst es stets finanziell kräftig zu sein. Unser Bund, unsere Zweige, Vereine und einzelnen Mitglieder waren mit unermüdlicher Mühe, Arbeit und eignen Mitteln stets opferwillig bereit, und werden es auch ferner sein, zum Ruhme der edlen Sache und Ehre ihrer Herkunft. Hoffen wir aber, dass es uns gelungen ist, und mehr und mehr gelingen wird, die Herzen jener Deutsch-Amerikaner, die bisher unseren Idealen und Aufgaben sich verschlossen hielten, so weit zu öffnen, dass auch ihre Opferwilligkeit, eine echte deutsche Tugend, nicht mehr darin nur "wie ein Veilchen im Verborgenen blüht.’
    Das Deutschtum Pennsylvaniens hat leider die bedeutende kulturelle Arbeit, welche die Deutsche Gesellschaft von Penn- syvanien in Philadelphia leistet, noch nicht genügend gewürdigt. Die Vorlesungen, die in der Halle der Deutschen Gesellschaft allwinterlich durch das Komite für Unterhaltung und Vorlesungen arrangirt werden und dem Publikum kostenfrei zur Verfügung stehen, weisen in der Tat eine Liste von bedeutenden Männern auf, wie man sie in nur wenigen Städten zu hören bekommt; es sind nicht nur bedeutende Deutsch-Amerikaner, die die Deutsche Gesellschaft dem Publikum ermöglicht in ihrer Halle zu hören, sondern auch die deutschen Austauschprofessoren. Literaten, u. a. m., die Amerika besuchen. Aehnhches könnte in anderen Städte-Zweigen durch Vermittelung von reichen Deutschen und Amerikanern, durch "Germanistic Societies,” geschehen.
    Sehr zu wünschen wäre, dass den jungen Deutsch-Amerikanern und Deutsch-Amerikanerinnen, sowie unseren amerikanische Schullehrern und Lehrerinnen eine gründlichere Kennt- niss der deutschen Sprache und der deutschen Literatur beigebracht würde; denn leider haben die meisten eine sehr nebelhafte


Vorstellung der Schönheiten der deutschen Sprache und Literatur. Ich habe in der Universität von Pennsylvania angeregt, dass in ihrem Sommer-Semester, in der sog. “Summer School," ein Kursus über deutsche Sprache und Literatur eingerichtet werden sollte. Meine Idee wäre diese, dass ein repräsentativer Professor der deutschen Abteilung der Universität jeden Sommer einen Cyklus von Vorträgen über deutsche Literatur und Sprache für 30 Tage halten sollte.
    Der Direktor der “Summer School” der Universität von Pennsylvania teilt mir mit, dass sich ein solcher Kursus einrichten lassen wird, wenn sich 20 Applikanten zu je $15 immatrikulieren lassen. Wäre es nicht möglich, dass unsere verschiedenen Zweige im Staate 20 solcher Stipendien oder “scholarships” bewerkstelligen könnten, so dass wir immer von unserem Bunde aus diesen Cyklus garantieren könnten. Die Vorlesungen und Seminaren könnten auch stenographisch niedergeschrieben und gedruckt, durch den Staatsverband an unsere Zweige gesandt und in den weitesten Kreisen verbreitet werden. Dies würde zweifellos viel zur Hebung des Interesses für deutsche Kultur und Bestrebungen beitragen.
    Auch möchte ich, so kurz wie möglich, die ungemein bedeutenden und wertvollen Bestrebungen unserer Universität von Pennsylvania Ihrer besonderen Aufmerksamkeit hier empfehlen. Es ist von ihr eine “Institution of German American Research” errichtet worden, als eine Abteilung der Universität, die auf breitesten Grundlagen, die vielgestaltigen und mannigfachen Verbindungen und Beziehungen zwischen Deutschland und Amerika während der letzten 300 Jahre als ihr eignes Feld amerikanischer Geschichtserforschung gewählt hat; ein Feld, dessen Oberfläche bis jetzt kaum berührt worden ist. Die Richtung dieser Forschungsaufgaben sind in nationalökonomischer und ethnographischer Hinsicht für unsre ganze Nation von grösstem Interesse, wie das Studium der relativen Werte der Rassen und im besonderen die Erforschung der amerikanischen Geschichte unserer deutschen Rasse. Da der kulturelle Austausch, der die epochemachenden alten Freundschaftsbande und die intellektuellen Fäden Jahrhunderte überspannender gemeinsamen geistigen Interessen Amerikas und Deutschland’s jetzt inniger wie je verbindet.
    Die Aufgaben des gen. Departement der Universität, das seit 1909 eingerichtet worden ist, sind folgende:
    1. Sammlungen von Originalurkunden, Druckschriften, Manuskripte, Bücher und allem anderen Material irgendwelcher Art, das sich auf den gegenseitigen Einfluss deutscher und amerikanischer Kultur bezieht.
    2. Einrichtung und Unterstützung von Geschichtserforschung historischer, literarischer und anderer kultureller Beziehungen zwischen Deutschland und Amerika.
    3. Veröffentlichung von Arbeiten auf diesem Gebiete von Autoren und Forschern auf beiden Seiten des Ozeans.
    4. Errichtung einer Zentralstelle für Information und Austausch, die mit wissenschaftlichen Institutionen Deutschlands, Amerikas und anderen Ländern gemeinschaftlich zusammenarbeitet, und die betreffenden berufenen Studenten und Forschern ihr Vorhaben nach jeder Richtung hin erleichtert, indem sie ihnen Einsicht und Zutritt zu Originalen und Quellen auf allen diesbezüglichen verschiedenen Gebieten und für ihre speziellen Zwecke und Fächer verschafft.
    Wie solchen Forschern, Gelehrten und Studenten, die in den Archiven Philadelphia’s und Pennsylvania’s usw. aufbewahrten reichen Schätze zur Verfügung stehen, so eröffnen sich ihnen andere reiche Felder und Quellen der Forschung. Der Leiter der gen. Institutionen, Professor Dr. M. D. Learned von der Universität von Pennsylvanien, hat bereits vermöge seiner früheren Verbindung mit dem Departement “of Historical Research of the Carnegie Institute of Washington” und dem Beistand hochherziger, opferbereiten Männer, einen “Guide to the Sources of American History in the German Archives” also einen Führer zu deutschen Quellen zusammenstellen können; auch sind die
Arbeiten der Klassifizierung usw. für Kataloge des gesammelten bedeutenden Materials des Instituts bereits emsig im Gange, um dieses der Interessenten dann zur Verfügung zu stellen.
    Auf alle Einzelheiten einzugehen, würde zu weit führen. Ich empfehle allen, sich den Prospekt der “Institution of German American Research” von Professor M. D. Learned, Director, Box io, College Hall, University of Pennsylvania, Philadelphia, kommen zu lassen und gegebenenfalls auch alle Zuschriften, Stiftungen und Urkunden, Briefen, Manuskripten und anderem Material, auf Deutsche in Amerika oder Amerikaner in Deutschland sich beziehend, Beiträge literarischen oder statistische, ethnologischen und etymologischen Inhalts, sowie Geldbeiträge oder Stiftungen an die genannte Adresse gelangen zu lassen.
    Gewiss aber sollte auch das mit dem obigen Unternehmen verbundene Bestreben der Universität von Pennsylvania, "Ein Deutsches Haus” dortselbst zu errichten, dessen Zweck offenkundig ist, den Beifall unseres Staatsverbandes nicht entbehren und dies durch eine Resolution ausgedrückt werden, in der der Staatsverband dieses Bestreben der Universität unterstützt.
    Sie aber alle, meine treuen Mitarbeiter, und im speziellen unsere deutsche Presse, die uns eine herrliche Stütze ist, sollen hiermit meine Versicherung entgegennehmen, dass ich kaum Worte genug der Anerkennung finden kann, um Ihnen zu danken für Ihre unentwegte Treue und tatkräftige Mitwirkung.
C. J. HEXAMER.
    Es folgt der Bericht des Bundes-Sekretärs:
BERICHT DES BUNDES-SEKRETÄRS.
An die zwölfte Staats-Konvention des Deutsch-Amerikanischen Zentral-Bundes von Pennsylvanien!
    In der verflossenen Legislatur nahm der Bund gegen Local Option sowie gegen mehrere Vorlagen Stellung, welche der deutschen Presse das Recht der amtlichen Publikationen nehmen wollten, und hat deren Annahme auch verhindert. Da sich diese Anschläge ohne Zweifel wiederholen werden, sollte diese Konvention in Resolutionen gegen jede Beeinträchtigung der
deutschen Presse Stellung nehmen. Die Herausgeber des Pittsburger “Volksblatt und Freiheits-Freund” haben die Agitation des Bundes dadurch anerkannt, dass sie demselben $500 zuwendeten.
    Bei den Beratungen der Legislatur über den Schul-Kodex war der Vorstand des Bundes auf der Wacht, dass die Bestimmungen des im Jahre 1901 vom Zentral-Bund durchgebrachten Gesetzes, welches den Turnunterricht in den öffentlichen Schulen der Städte erster Klasse obligatorisch macht, in denselben aufgenommen wurden. Die Zeit ist gekommen, um auch die Agitation für Einführung des Turnunterrichts in den Städten zweiter und dritter Klasse aufzunehmen, da der Unterricht sich in Pittsburgh und Philadelphia vortrefflich bewährt hat.
    Wie noch in jeder Legislatur wurde auch in der letzten eine Vorlage, die Wilson-Bill eingebracht, die Vereine und Clubs zu lizensiren. Wenn es auch dem Einfluss des Zentral-Bundes gelang, die Vorlage abzutun, so war doch die Gefahr dieses Mal grösser als je. Eine Unmenge von kleinen Clubs Charter liefern den Befürwortern solcher Vorlagen willkommene Argumente, die von den bona fide Vereinen nur durch die strikteste Innehaltung der gesetzlichen Vorschriften mit Bezug auf die Verabreichung von Getränken an Mitglieder entkräftet werden können.
    Im Dezember des vorigen Jahres sandte der Johnstown Zweig einen Antrag mit Bezug auf Magistrate und Aldermänner ein. Derselbe wurde dem Legislatur-Komite überwiesen, dessen Bericht vorliegt.
    Den 18 Zweigen des Bundes hat sich seit der Reading Konvention kein neuer Zweig zugesellt. Es wurde mit dem Concordia Männerchor von Easton korrespondiert, um einen Zweig von Northampton County in’s Leben zu rufen, aber ohne Resultat. Der Concordia Männerchor von Easton gehört zum Lehigh Valley Zweig und fühlt sich dort zu wohl, um die Gründung eines eigenen County-Zweiges zu fördern. Das Resultat ist, dass der Zentral-Bund mit dem Gesammt-Deutschtum von Easton keinerlei Verbindung hat, man in .Easton vom ZentralBund überhaupt nichts weiss und dessen Vertreter in der Legis-


latur mit Petitionen vollständig unbelästigt bleiben. Und doch ist es von der grössten Wichtigkeit, dass in jedem County des Staates,, wo Deutsche wohnen, selbst wenn es nur ein kleines Häuflein ist, ein County-Zweig gegründet wird. Schon in seinem vorjährigen Bericht nahm der Unterzeichnete Bezug auf diese, die Entwicklung des Bundes hindernden Zustände. Das Komitee für Bundes-Angelegenheiten sollte Beschlüsse unterbreiten, welche Zweige, denen Vereine anderer Counties angehören, verpflichten, dieselben an den Zweig des betr. Counties abzutreten. oder, falls dort kein Zweig existiert, den Vereinen anderer Counties zu helfen, einen eigenen County-Zweig zu gründen. Der Allegheny County-Zweig gab vor einigen Jahren eine ganze Anzahl Vereine an die benachbarten County-Vereine ab. Dass diese blühen und gedeihen, bei Kämpfen in der Legislatur wertvolle Hilfe waren, das geht aus der Anwesenheit von Delegaten aus jedem einzelnen dieser County-Zweige hervor.
    Der Schuylkill-Zweig berichtet, sich permanent organisiert zu haben, und ersucht um Übertragung des Tamaqua Männerchor, der zum Lehigh Valley-Zweig gehört. Sowohl der Tamaqua Männerchor wie der Lehigh Valley-Zweig sind dementsprechend benachrichtigt worden. Inzwischen meldet der Lehigh Valley-Zweig, dass der Tamaqua Männerchor nicht zu diesem Zweige gehört.
    Einzelne der County-Zweige scheuen sich, eine Konvention des Zentral-Bundes zu übernehmen, weil sie befürchten, sie könnten dieselbe nicht grossartig genug ausführen. Diese Befürchtung ist durchaus unbegründet. Als in den ersten Jahren des
Zentral-Bundes die Konventions-Städte sich gegenseitig zu überbieten trachteten, erhob der wackere Volksmann und Beisitzer in der National-Exekutive, Herr H. C. Bloedel, Pittsburgh, warnend seine Stimme gegen grossartige Konventionen, und seitdem geht es nach dem guten, alten deutschen Grundsatz: Je einfacher, desto besser. Je kleiner die Stadt, je grösser der Eindruck einer Konvention auf die Einwohnerschaft.
    Hatten sich schon die Zweige des Bundes an den Sammlungen für das Mühlenberg-Denkmal rege beteiligt, so halfen sie
auch, die Enthüllung am vorigen 6. Oktober zu einer grossartigen zu machen, wie sie auch am 7. Dezember des vorigen Jahres nicht zögerten, im Schneesturm nach Washington zur Enthüllung des Steuben-Denkmals zu reisen. Bei den Sammlungen für das Pastorius-Denkmal ist die Beteiligung der Zweige des Bundes eine so rege .dass mit Bestimmtheit vorausgesagt werden kann, dass Pennsylvanien an der Spitze aller Staaten stehen wird.
    Aus den vorliegenden Berichten ist, wie noch in jedem Jahr, Fortschritt auf der ganzen Linie und Zunahme an Mitgliedern zu ersehen.
ADOLPH TIMM, Sekretär.
    Bundes-Schatzmeister Hans Weniger legt folgenden Bericht ab:
Deutsch-Amerikanischer National-Bund.
STAATSVERBAND PENNSYLVANIEN.
BERICHT DES SCHATZMEISTERS.
Juni, 1911.
  1910.
10. Juni. Kassenbestand 	'....	$1013.99
EINNAHMEN:
Zweig Erie 	 $	3900
“ Altoona	 22.90
29. Oct. “ Washington 	 7.20
“	Schuylkill 	 1.34
  1911.
11. März. “	Luzerne 	 30.70
  1. April.	Volksblatt & Freiheitsfreund,	Neeb-Hirsch Publ.
Co., Pittsburgh (Schenkung)	 500.00
  9. Mai.	Zweig Pittsburgh 	 300.00
12. “	“	Lancaster	 16.50
16.	"	“	Bristol 	 400
29. “	“	Philadelphia 	 400.00
30. *'	“	Westmoreland 	 25.50
  8. Juni.	“	Harrisburg 	 3.00
“ Lehi«h (Allentown)		 27.00
“ Washington 	 11.25
  9. “	“ Lycoming 	 9	75	1398.14
?24I2>3
AUGSCABEN :
   1910.
    Juni. An German American Historical Soc	 $ 50.00
  1. Juli.	" Adolph Timm, Gehalt 	 100.00
26. Aug.	“ International Printing Co	 152.00
   1911.
    Jan.	“	Adolph	Timm, Gehalt 	   100.00
  1.	April	“	Central	Newspaper Union	 12.00
  1.	Mai.	“	Graf &	Breuninger	 5.50
  1.	Juni.	“	Central	Newspaper Union	 4.32
     "	“ Weber Printing Co	 3.00
     “	“	Adolph	Timm, Gehalt 	 100.00
     “	“	Abgabe	an National Bund	 691.14	1217.96
         Kassenbestand 	 $1194.17
Kassenbestand 	 $1194.17
10.	Juni.	Nachträglich bez. Zweig Johnstown 	 30.00
          Zweig Altoona 	 22.90
HANS WENIGER, Schatzmeister.
    Der Bericht des Schatzmeisters wird dem folgenden Revi- sions-Komite überwiesen: Otto Bautze, Charles Schlegel, Adam Schüler..
    Es folgen die Berichte der Präsidenten der Stadt und County-Zweige:
ALLEGHENY COUNTY ZWEIG.
                          PITTSBURGH, I. Januar 1911. Meine Herren!
    Wiederum wird es mir zur Aufgabe gemacht, zu Ihnen durch meinen jährlichen Bericht zu sprechen, und in gedrängter Kürze Ihnen denselben zu unterbreiten. Der Deutsch-Amerikanische Zentralbund, welcher nun als solcher 12 Jahre besteht, hat von einem kleinen Anfang sich zu einer achtunggebietenden Körperschaft emporgeschwungen und darf mit Genugtuung auf diese 12jährige Tätigkeit zurückblicken. Während im Anfänge unser grosser Staat Pennsylvanien fast vereinzelt balin- brechend dastand, so hat im Laufe der Zeit unser Bund sich westlich bis zum Stillen Ozean und südlich bis zü den halb-

tropischen Staaten Louisiana, Florida und Texas ausgedehnt. Da es nun nicht passend sein würde, als Präsident dieses County’8 mich länger über die nationalen Angelegenheiten unserer grossen Verbindung zu verbreiten, so muss ich Sie, meine Herren, auf den General-Bericht unseres verehrten Präsidenten, Herrn Dr. C. J. Hexamer, verweisen. Auf unserem lokalen Felde ist so weit alles in gut;er Ordnung. Der Zweig Allegheny County arbeitet einträchtig weiter und dasselbe lässt sich, soweit die Berichte lauten, auch von unsern Nachbarzweigen sagen. In finanzieller Beziehung steht unser Zweig, dem Ausweis unseres Sekretärs nach, auf solider Grundlage.
    Die Temperenz-Frage wirft noch immer eigentümliche Schlaglichter auf, so zum Beispiel in einem Orte im Staate Massachusetts erhielten die Prohibitionisten bei einer Wahl eine Mehrheit von einer Stimme. Durch dieses Resultat erhielt die genannte Partei das Uebergewicht, und war nun instand gesetzt, die andere Partei, das heisst die wirklichen Vertreter der Mässigkeit, zu tyrannisieren; es herrschte ungeheuere Freude im Lager der Wasser-Apostel. Leider wurde diese Freude durch ein Nachzählen der Stimmen am nächsten Tage gründlich verdorben, weil sich eine Mehrheit von 7 Stimmen für den wirklichen Mässigkeitskandidaten ergab. Logisch könnte man nun meinen, die gewinnende Partei könne nun die unterlegene Partei tyrannisieren. Dieser Schluss ist aber grundfalsch, weil eben die wirkliche Mässigkeit humanen Ansichten huldigt und ihre Gegner durch nichtswürdige Gesetze nicht zwingen will, nur Wasser zu trinken, oder in Kirche und Betstunde zu gehen, oder eine Cigarre zu rauchen, oder Sonntags in der Bibel zu lesen und ein langes wie eine Wasserscheusche aussehendes Gesicht zu machen. Nein, nichts von alledem, im Gegenteil, wir, die wirklichen Vertreter der Mässigkeit, freuen uns wenn sich diese Leute mit ihren sonderbaren Schrullen freuen. Bei Lichte besehen, ist diese Angelegenheit doch furchtbar einseitig und bedarf der grössten Wachsamkeit. Auf der einen Seite Humanität und persönliche Freiheit und auf der andern eine fanatische Unduldsamkeit.

    Vor einigen Monaten ist der D. A. Z. B. wieder an die Öffentlichkeit getreten. Ich meine, die Enthüllung des Steuben- Denkmals, in unserer Bundeshaupststadt Washington. Auch hier hat unser Bund mannhaft eingegriffen und unsere Regierung, oder den Kongress überzeugt, dass der deutsche Armee-Exerziermeister auch eines Denkmals würdig ist. Die ganze Feier wurde von der Regierung geleitet und mit grossem militärischem Pomp ausgeführt; aber noch schöner und pompöser war die Beteiligung der deutsch-amerikanischen Bürger dieses grossen Landes. Man konnte da mit Schiller sagen: “Wer kennt die Völker, nennt die Namen, die alle dort zusammenkamen?” Da ich gerade von Washington spreche, verlohnt es sich der Mühe, einen Blick auf den rechten Flügel des Kapitols zu werfen, in die Hallen des Kongresses. Hoffentlich werden sich diese Herren, durch die letzten Wahlen etwas aufgerüttelt, bemühen, dem gegenwärtig finsteren Gewebe der Unduldsamkeit und des Puritanismus durch fortschrittliche Gesetze ein Ende bereiten.
    Mit dem Wunsche, dass der D. A. Z. B. kulturtragend fortfahren möge, wie bisher für das Gemeinwohl der grossen germanischen Bevölkerung dieses schönen Landes unter allen Umständen und zu allen Zeiten einzutreten,
Zeichnet achtungsvoll,
HENRY ARNOLD, Präsident Allegheny Co. Zweig.
    JAHRES-BERICHT DES ZWEIGES ALTOONA.
ALTOONA. PA., Juni, 1911.
Geehrter Herr Präsident, werte Herren Delegaten!
    Wenn es mir wiederum gestattet ist, der 12. Staatskonvention den Jahresbericht des Zweiges Altoona zu unterbreiten, muss ich vor allen Dingen konstatieren, dass ich mit Stolz auf unsere siebenjährige Vergangenheit als ein einheitliches grosses Ganze in Blair County zurückblicken kann.
    Wir haben weder einen nennenswerten Zuwachs noch Rückgang zu verzeichnen, halten aber entschlossen fest an dem, was wir erzielt haben, unsere Stellung auf neutralem Boden zu behaupten. Wir sind schlagfertig zu jeder Zeit, da einzugreifen wo das Interesse unseres Deutschtums, da wo sein Ansehen geschmälert werden soll.
    Im Allgemeinen sind unsere gesellschaftlichen lokalen Verhältnisse zufriedenstellen. In unserer städtischen Verwaltungskörperschaft ist das Deutschtum Altoonas ansehlich repräsentiert. Der fortschrittlich tiefdenkende Geist unserer deutschen Stadtväter sticht manches Mal hervor.
    Am 3. April dieses Jahres hatte der Zweig Altoona die höchst seltene Gelegenheit geistiger Genugtuung Frau Dorn- hoefer von New York in unserer Mitte zu haben, die uns mit einem packenden Vortrag überraschte, der eine gehobene Stimmung unter dem anwesenden Publikum hervorrief. Hauptsächlich waren es unsere zahlreich anwesenden deutschen Frauen, die der wortwagenden Dame ihren Tribut zollten. Frau Dornhoefer konnte denn auch die Früchte ihrer aufopfernden Mission mit nach Hause nehmen. Nach Schluss unserer Versammlung wurde eine deutsche Frauenvereinigung als Bindeglied unseres Zweiges Altoona in's Leben gerufen, die sich mit einer Mitgliederzahl von 53 unter dem Namen “Luise Frauen-Verein” von Altoona organisierte, an den wir die schönsten Hoffnungen knüpfen, vereint im Geiste, von den Prinzipien des Zentral-Bundes geleitet, bahnbrechend an dem kulturellen Streben mitzuarbeiten.
    Der Altoona Turngemeinde, einem Glied unseres Zweiges, respektive dessen geistigem Komitees, ist es endlich gelungen nach rastlosem Streben unserer Schulbehörde eine klassifizierte Vorlage zu unterbreiten, die den Turnunterricht in unseren öffentlichen Volksschulen auf’s dringendste empfiehlt und die von dem Schulrat sehr günstig aufgenommen, an das Komitee für Mittel und Wege überwiesen wurde. Es sind alle Aussichten vorhanden, dass der Turnunterricht mit dem zweiten Semester obligatorisch eingeführt wird.

    Wir gedenken in diesem Spätjahr eine bedeutende Deutsche Tag-Feier zu veranstalten. Das ganze Deutschtum von Blair County werden wir auf die Beine bringen, um eine Achtung gebietende Stellung zu entfalten; die Vorwahl eines Richters im September in unserem County Blair, das von dem Geiste des Muckertums gänzlich durchseucht ist, steht bevor. Aber wie eingangs meines Berichtes erwähnt, wir sind schlagfertig und fühlen uns berufen den Ausschlag zu geben. Für den Pastorius Denkmal-Fonds wurde die Summe von $96.00 aufgebracht. Der 12. Staatskonvention den denkbar möglichsten Erfolg wünschend
Zeichnet mit treudeutschem Gruss.
ADAM SCHUELER, Präsident.
BUCKS COUNTY.
BRISTOL, PA., Juni. 1911.
Geehrter Herr Präsident und Delegaten des D. A. Z. B.l
    Es tut mir von Herzen leid, nur einen kleinen Bericht abgeben zu können, da ich durch geschäftliche Angelegenheiten abgehalten wurde nach dem oberen Bucks County zu geben, um die Deutschen zu organisieren versuchen. Aber so Gott will, wollen wir es diesen Sommer zu tun versuchen.
    Was Bristol anlangt, beginnt die deutsche Sprache einflussreicher zu werden, da jetzt in unserer Hochschule täglich deutsch gelehrt wird und es wird dem jüngeren Deutschtum wieder an’s Herz gelegt, welchen Schatz es in seiner deutschen Sprache besitzt.
Also um Entschuldigung achtungsvoll Ihr
GUSTAV A. RATHKE.
ERIE ZWEIG.
ERIE. PA., den 7. Juni 1911.
Geehrter Herr Präsident, werte Herren Delegaten!
    Der Erie Zweig kann sowohl eine Zunahme von Einzel-Mitgliedern und Vereinen berichten, als auch ein regeres Interesse für die Arbeit und die Bestrebungen unseres Bundes.
    Unsere monatlichen Versammlungen werden gut besucht, und ausserdem wurde am 24. Mai ein Frauen-Verband organisiert, der schon eine ansehnliche Mitgliederzahl aufzuweisen hat.
    Vom 24. bis 26. Juni wird hier ein Sängerfest abgehalten, das von unserem Zweig als Demonstration für das gesammte Deutschtum indossiert wurde. Buffalo, N. Y.; Rochester, N. Y.; Pittsburgh, und Beaver County, Pa.; Cleveland, O.; Detroit, Mich., und verschiedene andere Städte werden durch starke Sänger-Delegationen vertreten sein. Der Konvention Erfolg, dem Bund auch ferneres Gedeihen wünschend, zeichnet,
Achtungsvollst,
H. K. MUELLER, Präsident.
    Die Scranton Delegation wird mit der Vertretung des Erie Zweiges betraut.
JOHNSTOWN-ZWEIG.
JOHNSTOWN, PA., den 3. Juni 1911.
Geehrter Herr Präsident, werte Delegaten!
    Wiederum ist es meine angenehme Pflicht im Namen des Johnstown-Zweiges, dieser Staats-Konvention meinen neunten Jahresbericht zu unterbreiten. Ich betone absichtlich das Wort angenehme Pflicht, denn von dem soeben abgelaufenen Jahre habe ich nur Gutes zu berichten.
    Unser Zweig besteht in seiner alten Grösse an Mitgliederzahl und kann wegen Mangel an weiterem deutschen Material nicht vergrössert werden, es sei denn, dass wir anderssprachliche Vereine darin aufnehmen. Im April d. J. gelang es uns

Frau Dornhoefer von New York, oder wie sie sich selbst zu nennen pflegt, die deutsche Bundesmutter, zu einem Vortrag nach Johnstown zu bekommen. Ein Aufruf an alle deutsche Frauen dieser Stadt wurde erlassen, den Vortrag der Bundesmutter in der Turnhalle anzuhören. Eine stattliche Anzahl derselben fand sich denn auch ein und Dank der grossen Beredtsamkeit der Frau Dornhoefer gelang es an diesem Abend, dass 34 Damen sich bereit erklärten, einen Frauen-Zweig zu gründen, um gemeinsam mit uns mitzuwirken an einer Sache, die dem deutschen Namen dieses Landes zur Ehre gereicht. Dieser neugegründete Frauen-Zweig hielt zwei Wochen später in der Halle des Österreichischen Musik- und Unterstützungs-Vereins bereits seine erste Organisations-Versammlung ab und erwählte folgende Beamte: Präsidentin, Frau Conrad Hahn, Vize-Präsidentin, Frau Sophie Meise; Schatzmeisterin, Frau Katharina Zimmermann; korresp. Sekretärin, Frau Margarethe Hessler; FinanzSekretärin, Frau Paul Schmidt. Somit ist der Johnstown-Zweig wiederum um einen Schritt vorausgegangen und wünscht, dass die anderen Zweige, welche noch keinen Frauen-Zweig zu ihrer Unterstützung haben, diesem Beispiele folgen werden.	I
     Unsere letzt jährige Deutsche Tag-Feier verlief wie alle vorhergegangenen harmonisch, und war nicht nur ein Erfolg, sondern auch eine Ehre für unser Deutschtum. Als Festredner fungierte Herr Dr. Sutro von New York, welcher in deutscher und englischer Sprache auf die Bedeutung des Deutschen Tages in wohldurchdachten Worten hinwies und die Anwesenden zu grossem Applause fortriss.
     Im November letzten Jahres feierten unsere Deutsch-Oesterreicher, nebenliei bemerkt der deutscheste Verein in Johnstown und rührigste Kämpfer für unsere Sache, ihr 25jähriges Stiftungsfest, wozu sich sämtliche zum Zentralbund gehörende hiesigen Vereine einfanden, und diesen Tag zu einem allgemeinen Ehrentage für die Oesterreicher machten.
     Im vergangenen Winter gaben die Oberbayerische TheaterGesellschaft zwei Vorstellungen in Johnstown, welche beide gut besucht waren.

    Zur Enthüllung des Steuben-Denkmals in Washington entsandte der Zweig zwölf Delegaten.
    Unser alljährlich abgehaltener Vereinsabend wurde dieses Jahr von der alten “Harmonie” veranstaltet und war wie alle vorhergegangenen ein Erfolg.
    Ein neuer Beweis geselligen Einflusses des Zentralbundes auf das gesammte Deutschtum war das 25jährige Stiftungsfest des Gesang-Vereins “Alpenröschen” in Gallitzin, Pa. Dieser Verein gehört schon seit Jahren zum Johnstown-Zweig, und letzterer veranlasste, dass sich das Fest zu einem ausserordentlich schönen gestaltete. Von Johnstown und Portage beteiligten sich etwa 200 Mann nebst der Oesterreichischen Musikkapelle an der Festlichkeit. Der “Germania Quartett-Club” war durch 45 Sänger vertreten und liess in der Sängerhalle dieses auf dem höchsten Punkte des Allegheny-Gebirges liegenden Städtchen seine schönsten Lieder erklingen. Altoona war ebenfalls stark vertreten, und die guten Bürger von Gallitzin haben wohl noch nie oder nur selten ein solch’ lustiges Völkchen, wie an diesem Abend, in ihrer Stadtgrenze beisammen gesehen.
    Am 5., 6. und 7. Juni d. J. findet in Johnstown das BezirksTurnfest des Pittsburgher Turnkreises statt. Den Vorarbeiten nach zu urteilen, wird dasselbe in jeder Hinsicht grossartig sein, und soll dazu beitragen unseren Mitbürgern zu zeigen, wie durch das deutsche Turnen Körper und Geist unserer Jugend gestählt werden, und hoffen wir durch praktische Anschauung unsere Schulbehörde zu veranlassen, dass auch in Johnstown der Turnunterricht in den öffentlichen Schulen eingeführt werden sollte.
    Unser Joseph Schantz Monument-Komitee hat Fortschritt zu melden. Wie Ihnen bekannt, will der Johnstown-Zweig dem Gründer von Johnstown, Joseph Schantz, an seinem hundertjährigen Todestage, den 18. Januar 1913, ein Denkmal setzen, welches nicht nur dem Deutschtum von Johnstown, sondern der ganzen Stadt zur Zierde gereichen soll. Das Denkmal wird etwa $3500 kosten, und mit der Ausführung desselben wurde der Bildhauer Otto Schweitzer, von Philadelphia, beauftragt,

welcher unter den sechs eingereichten Entwürfen den ersten Preis von $75 erhielt. Das Komitee hat bisher etwa $300 kollek- tiert; weitere $2000 haben soweit unsere Vereine gezeichnet, und der Rest des Geldes muss innnerhalb der nächsten zwei Jahre aufgebracht werden. Wie hieraus leicht ersichtlich, muss das Komitee noch tüchtig arbeiten, soll das Werk gelingen.
    Die übrigen Komitees sind alle an der Arbeit. Für den Rest des Jahres haben wir durch die leidige Politik unserer Schulbehörde einen auswärtigen Superintendenten erhalten, von welchem wir noch nicht wissen, wess’ Geistes Kind er ist. Unser Schul-Komitee muss hier erst noch sondieren.—Auch soll dahingewirkt werden, dass in unserer öffentlichen Bibliothek deutsche Bücher gehalten werden.
    Im kommenden Herbst gilt es einen deutschen Bürgermeister zu erwählen; auch wollen wir alle Hebel in Bewegung setzen, dass die neu zu erwählende Schulbehörde aus Männern zusammengesetzt werde, welche sich mehr um Schulangelegenheiten, als um Politik bekümmern.
    Zum Schluss wünschen wir der 12. Staats-Konvention viel Glück und Gedeihen.
Achtungsvoll,
. FRANZ DIEBOLD, Präsident.
LACKAWANNA COUNTY.
SCRANTON, 1. Juni 1911.
    Geehrter Herr Präsident, Beamte und Delegaten des D. A. Z. B.l
    Dem allgemeinen Gebrauche nachkommend, will ich Ihnen eine gedrängte Uebersicht über den Bestand des Lackawanna Zweiges geben; und es freut mich, berichten zu können, dass wir auf fortschrittlicher Bahn wandeln und uns kräftig entwickeln. Der Zweig besteht gegenwärtig aus 15 Vereinen, deren Mitgliederzahl 1500 beträgt, welche durch Delegaten vertreten sind. Ausserdem haben wir speziell in den letzten Monaten einen ausserordentlichen Zuwachs an Einzelgliedern zu verzeichnen, deren

Anzahl bis heute 387 beträgt. Auch scheint das Interesse an den Verhandlungen ein regeres zu werden, das Gefühl der Zusammengehörigkeit der deutschen Stammesgenossen scheint zu wachsen.
    Wir haben innerhalb der Frist einiger Monate ein im östlichen Stadtteile gelegenes Grundstück von zehn Akern Land erworben und bezahlt und wir gedenken, wenn nicht sofort, so doch in nächster Zukunft darauf ein Clubhaus zu errichten, das als ein “Deutsches Heim’’ bestehen soll für alle Zeiten, für uns und unsere Nachkommen; ein Sammelplatz für unsere Vereine und das gesamte Deutschtum, für unsere Frauen und Kinder, wo wir nach deutscher Art uns vergnügen und erholen können.
    Meine Herren! Ich möchte hier etwas abschweifen und einen Punkt berühren, der mir als Beschäftiger vieler Arbeiter sehr am Herzen liegt, und ich hoffe, dass es im Rahmen der Bundestätigkeit ist, diese Angelegenheit näher zu beraten.
    Wir sind im alten Vaterlande gelehrt worden: "Handwerk hat einen goldenen Boden!” Mit um so grösserem Bedauern habe ich hier die Erfahrung gemacht, dass gerade deutsche Eltern es heutzutage sind, die diesen Spruch äusser acht lassen. Die Handwerker gehören meistens Genossenschaften an, welche die Anzahl der Lehrlinge willküriich beschränken und ihrem eigenen Nachwuchs die Gelegenheit versagen ein anständiges Geschäft zu lernen.
    Ich will weiter nichts erörtern, und nur die bedauerliche Tatsache erwähnen, dass die Anzahl tüchtiger, geschulter und gehörig durch eine entsprechende Uhrzeit vorbereiteter Handwerker beständig in der Abnahme ist, und zwar aus dem angeführten Grunde.
    Die deutsche Einwanderung von guten Handwerkern hat bereits gänzlich aufgehört. Deshalb müssten wir suchen in unserem Nachwuchs das zu ergänzen, was uns für Jahrzehnte der Nachschub deutscher Einwanderung geleistet hat. Ich überlasse es Ihnen, meine Herren, ob Sie Stellung zu dieser Frage nehmen wollen oder können.
, PETER STIPP, Präsident,

LEHIGH VALLEY ZWEIG.
    Präsident John Graeflin berichtet, dass der Zweig aus 16 Vereinen mit 1800 Mitgliedern bestehe. Die Versammlungen seien stets gut besucht. Auch sei Fortschritt betreffs der Bewegung zur Einführung des deutschen Unterrichts in den öffentlichen Schulen zu melden, ebenso in der Turnerei. Es stehe eine grossartige Deutsche Tag-Feier in Aussicht. Herr Dr. Hexamer sei gebeten, bei derselben die Festrede zu halten.
JAHR-ES-BERICHT DES LUZERNE COUNTY ZWEIGES. WILKES-BARRE, PA., 8. Juni 1911.
Geehrter Herr Präsident, werte Delegaten!
    Es gereicht mir zur grössten Genugtuung, auch in diesem Jahre wieder vom Luzerne County Zweig Fortschritt berichten zu können. Zwar hat sich die Mitgliederzahl um kein Bedeutendes vermehrt, doch ist dafür die Tätigkeit und das Interesse unter den Mitgliedern an den Bestrebungen der deutsch-amerikanischen Bewegung um so stärker und grösser geworden. Die Mitglieder erkennen endlich die dem deutsch-amerikanischen Vereinswesen drohende Gefahr und sehen nun voll und ganz ein, dass unter dem Schutz und Schirm des Deutsch-Amerikanischen National-Bundes die einzige Rettung zu finden ist. In Folge dessen tritt der Eifer im Streben nach deutscher Einigkeit mit jeder Versammlung stärker hervor. Dies giebt sich hauptsächlich bei Veranstaltungen unter den Auspizien des Zweiges kund und legte die grossartige Kundgebung unserer Stärke bei dem so glänzend und erfolgreich verlaufenen Deutschen Tag, welcher im August des verflossenen Jahres am herrlichen Har- vey’s Lake in den Bergen gefeiert wurde, davon beredtes Zeug- niss ab.
    Auch auf dem Gebiete deutscher Kulturmission sind wir einen Schrit vorwärts gegangen, indem wir nun auch einen Turnverein in Wilkes-Barre haben, welcher sich kürzlich ebenfalls dem Zweig angeschlossen hat. Opferwillige, erfahrene deutsche Turner haben sich in der Gründung des neuen Turnvereins schät-

zenswerte, unvergessliche Verdienste erworben und der Luzerne County Zweig griff demselben in schöner Weise unter die Arme, indem der Zweig dem Turnverein die sofortige Anschaffung der nötigen Turngeräte mit einem Kostenaufwand von $250.00 ermöglicht hat. Gewiss ein Zeichen eifrigen und ernsten Bestrebens.
    Während des Jahres wurden auch mehrere Festlichkeiten, wie Herren-Abende, Abendunterhaltungen für die ganze Familie, u. s. w„ veranstaltet, um hauptsächlich auch die Frauen, sowie das jüngere Element für die deutsche Bewegung zu interessieren.
    Ein schönes Ereignis trug sich im Frühling des Jahres zu. als der Luzerne County Zweig einer Einladung von Seiten des Lackawanna Zweiges nach unserer “Tochterstadt” Scranton folgte, und durch eine ausserordentlich starke Beteiligung an einem Gesellschafts-Abend zum Besten der Kasse zur Errichtung eines eigenen Heims für das Deutschtum daselbst beitrug. Nach langer Zeit reichte sich das stets rivalisierende Deutschtum dieser beiden Städte wieder die Freundschaftshand zu erneutem Bunde. Es war eine laute Kundgebung wahrer Sehnsucht nach Harmonie und Einigkeit unter Deutschen zweier Nachbarstädte.
    Wir werden auch in diesem Jahre wieder imstande sein, den Deutschen Tag in Gottes freier Natur feiern zu können, und zwar wieder einmal auf dem romantischen Mountain Berg an der New Jersey Central Bahn.
    Der Zweig hat gegenwärtig 2005 Mitglieder, davon ca. 115 Emzelmitglieder, und schwebt zur Zeit das Gesuch um einen Charter in den Gerichten, so dass der Zweig in Bälde inkorporiert sein wird.
    Dem 12. Staats-Konvent, sowie der Konventions-Stadt Scranton grössten Erfolg wünschend, zeichnet mit
Deutschem Gruss,
WILLIAM J. GOECKEL,' Präsident.
    Referent fügt hinzu, dass der Zweig eine ansehnliche Summe für Pastorius Denkmal-Fonds aufzubringen bemüht ist.

LYCOMING COUNTY-ZWEIG.
WILLIAMSPORT, PA., 5. Mai 1911.
Geehrter Herr Präsident, werte Herren Delegaten!
    Der Lycoming County-Zweig hat dieses Mal nicht viel zu berichten, ist jedoch stets auf der Hut, wenn es gilt deutsche Interessen und Sitten zu wahren.
    Auf einen Erfolg des letzten Jahres können wir mit Genugtuung zurückblicken, dass nämlich durch die Bemühungen des Zweiges ein Deutscher in der Person von Joseph Rider in die Staatslegislatur trotz heftiger Opposition gewählt wurde. Auch haben wir unserer Gewohnheit gemäss wiederum Preise ausgesetzt für die besten Leistungen der deutschen Schüler in der städtischen Hochschule, der St. Bonifacius Pfarrschule und der lutherischen Emanuels Sonntagsschule.
    Ferner wurde im Einklänge mit der Empfehlung der Bundesbehörde in den einzelnen Vereinen der Beschluss gefasst, dass geistige Getränke ausschliesslich nur an Mitglieder verabreicht werden dürfen.
Mit deutschem Gruss,
FRED. C. STAIB, stellvertretender Präsident.
ZWEIG PHILADELPHIA.
    Der Zweig Philadelphia erzielte mit dem Preis-Examen für Samstag-, Sonntag- und Wochen-Schulen in jedem Jahre grössere Erfolge. Für den Prämien-Fonds gingen in diesem Jahre $198 ein. Dass der Zweig mit diesem guten Werke sich der Zustimmung des gesammten Deutschtums vergewissert halten kann, beweisen die Beiträge von Vereinen und Einzel-Personen aller Richtungen und Konfessionen.
    Für die Einführung des deutschen Unterrichts in den öffentlichen Schulen der Stadt wurde ein aus den Herren Max Hein- rici, Pastor Adolph Hellwege und Dr. Charles F. Brede bestehendes Spezial-Komitee eingesetzt. Dass dieses Komitee in der
Lehrer-Vereinigung einen wertvollen Bundesgenossen gefunden hat, ist viel dem Umstande zuzuschreiben, dass unser Präsident, Herr Dr. C. J. Hexamer, stets ein Freund und Fürsprecher der Lehrer war, die ihm zweifelsohne eine Dankesschuld abtragen wollen.
    Es gereicht mir zur Freude, über den Bestand des Zweiges Fortschritt berichten zu können. Kämpfen auch einzelne Vereine schwer und tapfer um ihre Existenz, so hat sich doch auch die Mitgliederzahl einer ganzen Anzahl Vereine gehoben. Der Zweig hat dadurch einen Zuwachs von 2198 Mitgliedern—durch zwei neue Vereine 334 Mitglieder—sodass der Bestand heute 181 Vereine mit 28,202 Mitglieder ist, gegen 179 Vereine mit 26,004 Mitgliedern im Vorjahre. Auch 22 neue Einzelmitglieder wurden gewonnen, sddass der Zweig heute 395 Einzelmitglieder hat, gegen 373 im Vorjahre. Die Frauen des Zweiges berichten einen Bestand von 24 Vereinen mit 1533 Mitgliedern und 61 Einzel- mitgliedem.
ADOLPH TIMM, Sekretär.
BERICHT DES READING-ZWEIGES.
*
    Werte Herren!	.
    Der Rückblick auf die Tätigkeit des Reading-Zweiges im vergangenen Jahre lässt einige recht erfreuliche Fortschritte ersehen. Allerdings nicht auf die Ausbreitung, denn darin sind wir nur auf Einzelmitglieder angewiesen, da alle deutsche Vereine bereits seit Jahren unserem Zweige angehören. In Bezug auf die eingesessene pennsylvanisch-deutsche Bevölkerung können wir nach vieljähriger Erfahrung nur die merkwürdige That- sache konstatiren, dass sie unseren Bestrebungen misstrauisch, wenn nicht gar feindlich gegenüberstehen. Die mutmasslichen Gründe dafür lassen sich in diesem kleinen Bericht nicht erklären.
    Auf unsere rein deutsche Bevölkerung hat die Abhaltung der letztjährigen Konvention einen recht guten Eindruck gemacht, und hat uns in unserer Agitation anscheinend viel genutzt.

    Bei der Enthüllung des Mühlenberg-Denkmals in Philadelphia, am 6. Oktober letzten Jahres, ist auch Reading durch eine Delegation vertreten gewesen.
    Wie üblich wurde auch im letzten Oktober der Deutsche Tag gefeiert, und war diese Feier eine der schönsten welche wir noch je veranstaltet hatten. Die deutsche Festrede wurde von Herrn John Weiler, dem Herausgeber der hiesigen deutschen Zeitung, und die englische von dem bekannten Anwalt Harvey Heinly gehalten.
    Der Aufforderung der Zentralbehörde, anlässlich der Steu- ben-Feier, dafür zu sorgen, dass in den Schulen des deutschen Generals gedacht werde, wurde prompt Folge geleistet. Der Präsident der Schulbehörde, Herr Edward Wanner, sandte uns umgehend ein Schreiben, in welchem er seine Mitwirkung für diesen Plan versprach, und wenige Tage später ging uns vom Schul-Superintendenten, Professor Charles Foos, eine Abschrift der Instruktionen an alle Lehrer des Distrikts zu, in denen diese angewiesen wurden am Tage der Enthüllung des Denkmals, in allen Klassen einen Zeitraum von io bis 30 Minuten dem Gedenken des deutschen Helden im Revolutions-Kriege zu widmen. Zugleich war auch eine kurze Biographie Steuben’s beigefügt.
    Zur Einweihung des Denkmals, hat der Reading Zweig eine Delegation von 24 Personen nach Washington geschickt, zusammen mit einer Anzahl von Vereinsfahnen. Nur die schlechte Witterung verhinderte, dass diese Anzahl nicht doppelt so gross war.
    Auch wurde im Januar eine deutsche Vorstellung gegeben, und die Truppe des deutschen Theaters in Philadelphia engagiert. Wir hatten eine grosse Anzahl Eintrittskarten verkauft, als in letzter Minute die Theaterleitung uns wissen liess, dass sie die angesagte Operette nicht geben könne, dafür aber die Oper Faust aufführen wolle. Wohl oder übel mussten wir annehmen, doch dürfen wir ruhig behaupten, dass wir es damit bei einem grossen Theil unseres deutschen Publikums, das nicht das Verständnis für eine solche grosse Oper hat, gründlich verdorben haben. Sollten wir wieder eine deutsche Theater-Vorstellung geben wollen, heisst es für uns bergauf arbeiten.

    Als die Aufforderung zu energischen Sammlungen für den Pastorius-Denkmal-Fond erging, blieb auch Reading nicht untätig. Wir gingen sofort an die Arbeit und haben bis jetzt für diesen Fonds Beiträge von $73i-5<> gesammelt und an den Schatzmeister, Hans Weniger, abgeliefert.
    Der allgemeinen Bewegung schliesst auch Reading sich mit einem energischen Protest gegen die willkürliche Auslegung der Einwanderungs-Gesetze auf Ellis Island an, und hofft auf baldige Abstellung der Übelstände.
    Der Staats-Konvention in Scranton wünschen wir Glück und segensreichen Erfolg.
Mit deutschem Gruss,
ALBERT FRIEDMANN.
WASHINGTON COUNTY.
     Präsident W. A. Miksch berichtet, dass der Zweig in jeder Beziehung Fortschritt mache. Er sei in Harrisburg abgestiegen und habe seinen Nachbar, Gouverneur Tener, besucht, der ihn beauftragt habe, der Konvention seine Grüsse zu überbringen. Es wird beschlossen, die Grüsse der Gouverneurs dankend zu erwidern.
WESTMORELAND COUNTY.
     Geehrter Herr Präsident, werte Herren Delegaten!
    Der Zweig kann auch dieses Jahr wieder Fortschritt berichten, denn als einen Fortschritt kann man es nur betrachten, wie die Deutschen von diesem County sich zusammengeschaart haben, um nicht eher zu ruhen, bis alle deutschen Vereine dem Bunde einverleibt sind. Obschon der Zweig noch keine drei Jahre alt ist, besteht derselbe zur Zeit aus 18 Vereinen, mit einer Mitgliederzahl von 1700. Wenn man die geographische Lage von Westmoreland County in Betracht nimmt und bedenkt, dass die Delegaten, um einer Delegaten-Versammlung beizuwohnen,

oft gezwungen sind 40 bis 53 Meilen auf der Eisenbahn zu fahren, oder 14 Meilen mit der Eisenbahn und dann 12 bis 16 Meilen über Land; oftmals auch zuerst 30 Meilen mit der Bahn, dann 3 Meilen mit der Strassenbahn und dann wieder 28 Meilen mit der Eisenbahn, so kann man sich einen Begriff davon machen, mit was für Schwierigkeiten und Auslagen die Delegaten zu kämpfen haben, um die edlen Ziele des Bundes erfolgreich auszuführen. Trotzdem sind die Delegaten-Versammlungen sehr stark besucht. Laut den Berichten machen die deutschen Vereine im ganzen County grossen Fortschritt im Gesang, deutschen Theater-Vorstellungen, Turnerei in Knaben sowie in MädchenKlassen. Da ist es kein Wunder, dass die Delegaten ihre Reise- Strapazzen vergessen, wenn sie solche erfreuliche Berichte hören und sehen, wie enthusiastisch die Deutschen an’s Werk gehen, wenn es im politischen Kampfe gegen die Mucker heisst: “Deutsche voraus!” Auch in diesem Jahre waren wir gezwungen, einen formellen Protest zu erheben, gegen die “Local Option Bill," welche durch den Repräsentanten Berkley Boyd in der StaatsLegislatur eingereicht wurde. Das Resultat ist, wie bekannt, dass die Wasser-Apostel wieder sich mit einer Schlappe zurückgezogen und sich auf die Zukunft getröstet haben.
    Der 12. Staats-Konvention den denkbar möglichsten Erfolg wünschend, zeichnet
Achtungsvoll,
JOHN C. DRIES, Präsident.
LANCASTER COUNTY.
LANCASTER, PA., 6. Juni 1911.
Werter Herr Präsident, meine Herren Delegaten!
    Der Zweig-Verein Lancaster erlaubt sich hiermit über seine letztjährige Tätigkeit folgenden Bericht zu unterbreiten.
    Der Zweig Lancaster veranstaltete während des Sommers 1910 ein Volksfest, woran sämmtliche deutschen Vereine teilnahmen und welches mit grossem Erfolg gekrönt war, indem


es dazu wesentlich beitrug, das deutsche Element in unserer Stadt und County mehr und mehr zu verbrüdern.
    Der Zweig wünscht ferner zu berichten, dass er zur Steuben-Feier in Washington durch seinen Repräsentanten einen Lorbeerkranz am Denkmal unseres berühmten Landsmannes, dem amerikanischen General und Heeres-Organisator Baron von Steuben, niederlegte.
    Durch Veranlassung des Zweiges wurde,ferner von den deutschen Gesang-Vereinen unserer Stadt und dem Zweige selbst, die Summe von $55.00 als Beitrag für das National-Denk- mal der Deutschen und Deutsch-Amerikaner, das Pastorius- Denkmal, bewilligt.
    Der Zweig hatte sich, wie ehedem, auch im verflossenen Jahre zur Aufgabe gemacht für die Rechte der persönlichen Freiheit, wo immer sich die Gelegenheit bot, in unserer Stadt und County Propaganda zu machen. Und in erster Linie aller Heuchelei gewisser Mucker, durch unsere Legislatoren energisch entgegenzutreten.
    Die Mitgliederzahl unseres Zweiges hat sich infolge der schwachen deutschen Einwanderung im vergangenen Jahre nicht vergrössert. Bemerken muss man hier, dass die willkürliche Behandlung seitens der Einwanderungsbehörden aller Gerechtigkeit Hohn spricht.
         In Namen des Präsidenten, mit deutschem Gruss,
Achtungsvoll,
THOMAS A. FERRARI, Sekretär.
LEGISLATUR-KOMITE.
         Vorsitzer P. A. Wildermuth erstattet folgenden Bericht:
JUDGES OF COUNTY COURTS OF PENNSYLVANIA CANNOT RESTRICT RETAIL LIQOUR LICENSES.
    Argued Oct. 17, 1910. Appeal No. 183, Jan. T., 1911, by defendant, from judgment of Superior Court, Oct. T., 1910, No. 3, aflirming judgment of Q. S. Chester Co., on verdict of








guilty in case Commonwealth v. James Spence. Before Fell, C. J.; Brown, Mestrezat, Potter, Elkin, Stewart and Moschzisker, JJ. Rebersed.
    Indictment for selling liquor without a license.
    Appeal from judgment of the Superior Court.
    Error assigned was the judgment of the Superior Court
    A. M. Holding, for appellant, cited: Mercersburg Licenses, 5 Pa. Dist. Rep. 171; Franklin County Liquor Licenses, 12 Pa. Dist. Rep. 212; Jefferson County Licenses, t5 Pa. Dist. Rep. 563; Donoghue’s License, 5 Pa. Superior Ct. 1; In re Breslin, 45 Hun (N. Y.), 210.
    Robert S. Gawthrop, district attorney, for appellee, cited: Corn. v. Hayes, 149 Mass. 32 (20 N. E. Repr. 456); Corn. v. Markoe, 34 Mass. 465; Corn. v. McCormick, 150 Mass. 270 (22 N. E. Repr. 911).	-
    Opinion by Mr. Justice Brown. March 20, 1911 :
    The appellant applied to the Court of Quarter Sessions of Chester County for a license to seil hquors. His petition was for a license “to seil vinous, malt and brewed liquors by retail,” and it was granted as prayed for. Düring the year for which it was issued he sold spiritous liquors, and, having been indicted for selling without a license in Violation of the Act of May 13. 1887, P. L. 108, was convicted and sentenced to pay a fine and undergo imprisonment. On appeal to the Superior Court, his conviction was sustained. Corn. v. Spence, 43 Pa. Superior Ct. 7.
    At the time the appellant sold spiritous hquors he held in his hands a license to seil liquors, granted to him by the same court of quarter sessions that directed the jury to convict him of selling without a license. “But,” says that court, speaking of itself in its opinion sustainmg the verdict against him, “it cer- tainly did not grant, and was not understood by the defendant to have granted, the Brooks license authorizing the sale of spiritous liquors.” It did, however, direct a license to issue to him to seil
Digitized by GO<
intoxicating liquors, and such hcense was issued to hirn by its clerk in pursuance of its decree, after he had paid to the Commonwealth the fee fixed by the Brooks act for the privilege of selling vinous, spiritous, malt and brewed liquors. The author- ity of a court of quarter sessions to grant a liquor license rests solely upon legislative enactment, and, in the absence of statutory authority to grant it, no court can direct it to issue. The only act of assembly in existence authonzmg the granting of a license at the time the court below granted one to the appellant was that of May 13, 1887, popularly known as the Brooks law. This is made too plain for discussion by the first section of the act, which provides “that it shall be unlawful to keep or maintain any house, room or place, hotel, inn or tavern, where any vinous, spiritous, malt or brewed liquors or any admixture thereof, are sold by retail, except a license therefor shall have been previously obtained as hereinafter provided.” These last three words make it unlawful to conduct any retail establishment unless a license is first obtained under the act of 1887, thereby excluding and vir- tually repealing all prior methods of granting licenses. The eighth section provides that all persons licensed to seil at retail any vinous, spiritous, malt or brewed liquors, or any admixture thereof, in any house, room or place, hotel, inn or tavern, shall be classified for the purpose of fixing the license fee to be paid by a retailer, whose privilege, no matter in which dass he may be, is to seil spiritous as well as vinous, malt or brewed liquors. This change in the law was at once generally recognized by the judges of the courts of quarter sessions throughout the State, and, so far as we are informed the attempt to grant licenses other than as authorized by the act of 1887 has long since ceased, except in one or two counties. The County of Chester is one of these, and the judges of its court of quarter sessions seem to recognize the absence of any power under the present Statute to grant eating house licenses, but make excuse for granting them that they but followed a custom established by a former member of the court. But where did he get any authority to grant such a license? It was not his province, but a purely legislative func-

tion, to determme what kmd of a license may be issued for the sale of liquors. In view of the unambiguous declaration of the legislature that a license to seil intoxicating liquors must be ob- tained in accordance with the provisions of the act of 1887, we are constrained to say that we are utterly at a loss to understand how the learned trial judge below could have held that the license issued to the appellant had not been issued under that act. And yet that is what he held in his language quoted from the opinion denying a new trial and arrest of judgment. If the license was not issued under that act, it was not issued under any, and the court undertook to give the appellant a privilege to seil liquors without the semblance of authority to do so; the license issued to him was utterly void and he was as guilty of a violation of the Statute when he sold malt or brewed liquors under it as he was when he sold whiskey. The court surely never could have in- tended this, but it is the position into which the Commonwealth is driven in asking that the judgment be affirmed. The appellant either had or had not a license. If he had one, it could have been issued to him only under the act of 1887. This certainly ought not to be questioned, and the court below concedes that if it was issued under that act, his right under it was to seil spiritous liquors. This unavoidable concession is found in the following words in the opinion of the court refusing a new trial: “We agree with counsel for defendant that if this court had granted the Brooks license, it could not have imposed restrictions and conditions of its own making, could not have denied the right given by it, to seil spiritous liquors. We also acquiesce in the proposition that if it appeared that the court had intended to grant the Brooks license, the fact that its decree or order following the petition as it does, omits the word ‘spiritous’ would not prejudice the defendant, for the extent of privilege granted would be controlled by the law under which decree was made, and with which it would, in such case, have been intended to accord.” A direct authority in Support of this manifestly cor- rect view is Breslin’s Case, 32 N. Y. 210. In issuing a license in that case the board of excise undertook to prohibit the licensee
from selling to his guests intoxicating liquors to be used with their meals on Sunday. The Statute gave him the right to so seil, and, in deciding that the restriction which the board under- took to place upon the license by it was void, the court said: “A critical examination, assisted by the deliberate and mature con- sideration and companson of the act of 1857 (chap. 628) and the several amendments thereof, suggested by the argument at the General Term, demonstrated that the power of the board of excise is limited to the granting or refusing of licenses. If the license be granted, the Statutes regulate the rights acquired by it, the restrictions to be observed and the punishment for each Violation of Hs provisions. It cannot, therefore, either enlarge or diminish these nghts and obhgations, or interfere with them in any way. The officers composing it cannot insert in the license a limitation, restriction or condition which is repugnant to the Statute; but if they do so, it is void, and hence the clause in the relator’s license absolutely prohibiting the sale of liquor upon certain days named in it, is, as the result of our construction and interpretation of the Statute, authorized and nugatory.” And so here, the power of the court below was limited to granting or refusing the license, and, having granted it, the restriction placed upon the holder of it as to the kinds of liquors he could seil un- der it was “unauthorized and nugatory.”
    We are not concerned on this appeal, involving grave con- sequences to the appellant, with what the court below intended to do, or with what it thought it had done. Our concern must be only as to what it actually did from the standpoint of the law. If it misunderstood the Statute, and did what it now says it did not intend to do, the consequences of its misunderstandings are not to fall upon the head of the appellant. If it did not intend that he should have a license to seil spiritous liquors, its only course, as guided by the law, was to refuse him a license alto- gether, but* authorized by the law to grant him a license to seil liquors, it gave him one which, for the reasons stated, it is idle to say was not issued under the act of 1887, and if issued under that act, the court below concedes that the appellant had a right to seil spiritous liquors.


    The first nine clauses must appear on the face of a petition for a license to seil liquors at retail. The appellant’s petition complied literally with these requirements, and what he set forth as to the kinds of liquors he proposed to seil had no proper place in it, for the Statute did not call for this. It was, therefore, mere surplusage. As the act declares what shall be sold under a h- cense, if the court shall grant it, the petition of the appellant ought not to have been considered as anything eise than one for a retail license under the act of assembly, to be refused or granted by the court with such restrictions only upon the right to seil as are fixed by the act. Every jurisdictional averment required by it appeared upon the face of the petition. In this Connection it may be proper to note that the court below seems to attach some importance to the fact that the petition was indorsed as one for “an eating house license.” This indorsement was not part of the Petition, for a rule governing all pleadings and court proceedings is that captions and indorsements are no parts of the paper: Jackson, et al., v. Ashton, 8 Peters, 148; In re Gorman, 15 Am. Bank. Rep. 587.
    It may be that the appellant did not keep faith with the court, but he was not, on trial for that; and it may be that his word was broken, but it was on a promise which the court had no power to exact from him, and for this he is not to go to prison as a convict. The offense charged is selling liquor with- out a license, and this in the face of a decree of a competent court granting him a license to seil, under which he sold what the Statute authorized him to seil as the holder of a retail license.
The record, reviewed from a judicial and logical standpoint, discloses a judgment radically wrong. The judgment of the Superior Court is reversed, as is that of the court below, and the defendant is discharged from his recognizance.
Justices Mestrezat, Potter and Stewart, dissent. Respectfully submitted,
                     P. A. WlLDERMUTH, Chairman Legislative Committee, German-American Alliance of Pennsylvania.
    Der Bundes-Sekretär legt Kopien der Wilson-Bill vor, welche Vereine und Clubs lizensieren wollte und betont, dass die Gefahr der Annahme der Vorlage in der letzten Legislatur eine sehr grosse gewesen sei.
    Herr H. C. Bioedel spricht gewichtige Worte und macht Empfehlungen zu diesem Gegenstände.
GERMAN-AMERICAN ALLIANCE OF THE STATE OF PENNSYLVANIA.
REPORT OF THE LEGISLATIVE COMMITTEE.
To the President, Officers and Delegates of the German-American Alliance of Pennsylvania:
    On the eleventh day of January, at a regulär executive Session held at Philadelphia, a communication was received from our Johnstown Branch. After reading the same it was referred to the Legislative Committee, who report as follows:—
    That the December, 1910 Grand Jury, in the City of Philadelphia presented to Judge Ralston, in the Court of Quarter Ses- sions No. 1, inter afa, the following reasons for the abolition of the Grand Jury and of the Magistrates. “By the Grand Jury System Philadelphia’s population of 1,500,000 causes an examination of its municipal institutions to be made by about 200 men per annum, the monthly instalment devoting a few hours for about three days to the work. The review is necessarily cursory, and a reception of eye and ear evidences is neither scientific nor exhaustive, and consequently is not vital, even if it be instructive. A grand inquest is almost deterred from making reccommenda- tions upon such premises; also because of the discouraging official inattention to such returns, although reiterated for months and years.”
    “The great prevalence of petty cases of larceny, assault and other minor crimes and the common recourse to court by those of foreign birth, we attribute to incapacity, indifference, dis- crimination and to insufficient scope of Offices of some 28 Magistrates, each at $3000 per annum. They should be abolished and

a city court of sufficient jurisdiction and power, presided over by justices versed in the law, substituted therefor.
    “We consider the Grand Jury and Magistrates, therefore, are ancient and expensive relics, which should both be abolished and their cost used in hastening the disposition of ‘untried’ pris- oners.
    “The vast majority of crimes were caused directly or indi- rectly by rum, and we are greatly impressed with the necessity for a proper and firm supervision of its sale by licensed places and a severe and swift punishment of its illicit sale, particularly on Sunday.”
    While this Statement is, perhaps too true, it is necessary be- fore we abolish the System of Grand Juries and of Magistrates as recommended, that we first find an efficient Substitute to perform the functions of these bodies. The Grand Jury, consisting of 24 men of the vicinage, is an ancient body of men, summoned at stated intervals of time to hear and pass upon the complaints brought before them, all of a criminal or quasi-criminal nature, the complainants and witnesses are examined and if the testi- mony of the complainant or witnesses is sufficient they find a “true bill,” which compels the defendant to appear before the proper tribunal for trial before a petit jury; if the testimony is not sufficient the bill is marked “ignored” and this ends the matter. This shows that it is useful in preventing trivial complaints from reaching the trial Court and the petit juries. The Grand Jury visits all institutions of whatsoever nature and kind that re- ceive Support from the State and report thereon.
    The powers vested in Justices of the Peace, Magistrates and Aldermen in the State of Pennsylvania are mostly statutory, but common law (unwritten law) jurisdiction (which law is extant in Pennsylvania) is ofttimes usurped by these petty officers and these small courts are used frequently by the foreign element, and by the ignorant and vicious for purely selfish purposes.
    The common law of this State is a cover to many unjust opinions of the Courts. The remedy for which, is the abolition of the whole common law System, and in its place a codification

of the laws of the State as already enacted by the majority of our Sister States, so that nothing is punishable unless provided for in the “Code,” this proceeding would involve an amendment and change in our State Constitution.
    Your committee cannot agree with the finding that “The vast majority of crimes were caused directly or indirectly by rum,” for the reason that the majority of people who use liquors in moderation, as a rule, have a sound mind in a sound body.
Respectfully submitted,
P. A. WlLDERMUTH,
Chairman Legislative Committee of the German-
Amencan Alliance of Pennsylvania.
Bericht des Mandat-Komitees.
    Vorsitzer A. L. Weise berichtet, dass dasselbe alle Mandate in Ordnung gefunden habe. Einzelne Zweige seien mit ihren Beiträgen im Rückstände. Es wird beschlossen, auch deren Delegaten Sitz und Stimme einzuräumen.
Delegaten-Liste.
    Der Sekretär verliest die folgende Delegaten-Liste:
    Allegheny County Zweig:—Henry Arnold, H. C. Bioedel, Wm. Kaiser; Odd Fellows Liedertafel: Morris Haas; Supreme District des Deutschen Unterstützungs-Bundes: Joseph Klaus, Chas. A. Schlegel; Deutscher Krieger-Verein von St. Clair Bo- rough: Franz Franz; Troy Hill Tum-Verein, Allegheny: Frank J. Kreisel; Gesangverein Arion von Allegheny: John Popp; Mc- Kees Rocks Männerchor: Fritz Künnemann; District No. 22, D. U. B. McKees Rocks: Henry Leck; Twenty-fifth Ward Bene- ficial Association: Jos. Heilig, Peter Lang; Beer Drivers’ Local Union No. 67 von Pittsburg: Leonh. Strub; St. Clair Unterstützungs-Verein: Theodore Schmitt; Lokal Verein der Braumeister von Pittsburgh: Wilhelm Raub; Troy Liedertafel: Andreas Hepp; Germania Liederkranz: Henry Arnold; GesangVerein Eintracht: Emanuel Schillo, Anton Schillo; Orpheus Ge-

sang-Verein: Philip Koch; Verband Deutscher Vereine von Tarentum und Umgebung: Paul Rosskamp, Heinrich Vanjakob; Gesang-Verein “Deutsche Eiche” von Brackenridge, John Ludwig; Deutsch C. Casino, McKees Rocks: Wilhelm Rennenkamp; Deutsch-Süd-Ungarischer Kranken-Verein, McKees Rocks: Peter Senser, Charles Naumann; Mt. Oliver Turn- und GesangVerein : Emil Schmid.
    Altoona Zweig—Gottlieb Klink, Adam Schüler, Richard Stärk, Otto Pippart, Math. Stehle, Max Schlegel, Henry Richards, Nie. Languh.
    Armstrong County—Deutscher Schützen-Verein von Ford City: Jos. Walbert, Sr., John McGrann.
    Beaver County Zweig—Louis Bergner.
    Bucks County Zweig—Gustav A. Rathke. Jacob C. Schmidt, Jacob Molden, Bristol.
    Dauphin County Zweig—Edward Moeslein, Sr., E. E. Fuhrmann, Harrisburg.
    Johnstown Zweig—Frank Diebold. John Spengler, Wm. A. Schmidt, Heinrich Gradwohl.
    Lancaster Zweig—Thomas Ferrari; Germania Männerchor: Albert Freitag.
    Lackawanna County Zweig—John Gyr, Joseph Keller, Henry Harder, Jos. Wittman, Fritz Wagner, John Biemueller, Frank Moeller, Frank Becker, Victor Burschei, Ed. Eisele, Fred. Ehrhardt, Jakob Färber, Alf. Gutheinz, G. Griewald, G. T. Hufnagel, G. Hawer, W. H. Hoffman, Peter Haas, William Jansen, M. Kramer, Christ. Liebrich, Pet. Neuis, Dr. E. C. Roos, Otto Robinson, Gustav Renner, Jos. Spitzer, Ed. Siebecker, August Schneider, Herman Stender, Oscar C. Spitzer, Walter Schantz, Ludwig T. Stipp, Henry Spruks, John W. Wagner, Chas. F. Wenzel, Chas. Westpfahl, Albert Zenke, John Zeiss, Jak. Bagy, John Mais, And. Glanner, Ewald Schmiedt, John W. Schwenker, Chas. Graf, T. Joseph, August Laengler, John Schroedel,
F. W. Widmayer, G. Rockweiller, Ernst Gloor, John Bartaesch, R. Kimmacher, Jos. Wolf, Victor Koch, August Keller, Charles Hagen, Ed. Kell, Chas. Rosar, Scranton.
    Lawrence County Zweig—Adolph Timm; Gesang-Verein Germania, New Castle; Henry Boenisch, Gesang-Verein Eintracht, New Castle.
    Lehigh County Zweig—John Graeflin, Jacob Buehler, Allen- town; Paul Niehoff, Lehighton; Franz Schuhmann, Bethlehem; Wm. Holz, Allentown.
    Luzerne County Zweig—Wm. J. Goeckel, Wm. Schlott, Daniel Yager, Gustav Kintzel, Frank Briel, Dom. Hobt, J. A. Hoffmeier, Wm. Mathes, Felix Wenger, Samuel Bock, Melchior B. Reh, Jos. Sauerwein, Fred. H. Hasemann, Philipp Kindler, Ignatz Kraft, Carl Hochreiter, Bernhard Schnapp, Paul Diedrich, Carl Goettler, Adam Haas, Herman Rudolf, Gust. Bitzer, John Weismer, Anton Heim, Lud. Läufer, Jos. Schmidt, Jacob Becker, David Läufer, Leo. Kneidinger, Wilkes-Barre; Gustav Miller, Jr., Jac. H. Lahm, Gust. Fischer, Hazleton; Heinrich Meister, Pittston; Julius Hecht, Nanticoke.
    Lycoming County Zweig—Adolph Stuempfle, Johann Bender, Williamsport.
    Philadelphia Zweig—Dr. C. J. Hexamer, Henry Detreux, J. B. Mayer, Gottlob Hammer, Albrecht Kneule, Otto Moses, Adolph Timm, Hermann Weder, Hans Weniger, P. A. Wilder- muth, Rudolph Krobitzsch, Max Heinrici, Harry F. Mohr, Professor M. D. Leamed, Theodore Simon, Julius Herre, A. L. Weise, Conrad L. Goecker, Franz Becker, John Haefelin, John Essig, Ferdinand Hotter, Henry Koch, Charles Fischer, L. Rem- mers, Charles Walter, Eugen Mahlmeister, Gustav Arlt; Louis Bergdoll Arbeiter Unterstützungs-Verein: Theodore Werner, Jacob Müller; Braumeister-Verein von Philadelphia und Umgegend: Christian Walther; Frau Hillers, Frau Berta Remmers, von den Frauen des Philadelphia Zweiges, Frau Antonie Ehrlich, Präsidentin der Frauen des Philadelphia Zweiges; Frau

Fuchs vom Sonntagschul-Verein, und Frau Guenther von der Philadelphia Turngemeinde.
    Reading Zweig—Albert Friedmann, Henry Zimmermann, Berthold Imhoff, Francis Grossmann, Wm. F. Remppis, Otto Bautze, Robert Bischoff, Edw. Schulze, Frank Walter, Wm. A. Smith, Wm. C. Hess, Wm. L. Kiefer, Fritz Weinhold, Wm. Schöllkopf, Joseph A. Bauer, Thomas Wehner, Michael Drexler, J. Michael Hertlein, Hugo Eichler, Andrew Grebe, Paul Ott, Hugo Weisflog, George Stiglmeier, Carl Zenger, Gustav Stegmann.
    Schuylkill County Zweig—Nick. Mies, George Striegel, Pottsville.
    Washington County Zweig—W. A. Miksch, Adolf Kopp; Charleroi.
    Westmoreland County Zweig—John Dries, Monessen; Louis Maier, Latrobe.
Liste der Komitees.
    Komitee für Bundesangelegenheiten—Adam Schüler, Gottlob Hammer, Albert Friedmann, Henry Koch, Math. Stehle, Morris Hass, Joseph Klaus, Louis Maier, Jos. Heilig, Julius Herre, Jos. Sauerwein, Eugen Mahlmeister, Henry Zimmermann, Wm. A. Smith, Theodor Schmidt, Chas. A. Schlegel, Heinrich Vanjakob, Louis Bergner, G. T. Hufnagel, Otto Robinson, Henry Spruks, Edward Schmiedt, John Bartaesch, Henry Boe- nisch, Herman Rudolf, Gustav Miller, Jr., Ferdinand Hotter, Hugo Eichler, W- A. Miksch.
    Komitee fü deutsche Sprache und Schulen—J. B. Mayer, Henry Arnold, Peter Lang, Henry Hader, Frank Briel, Henry Koch, John Haefelin, Berthold Imhoff, George Gress, Franz Franz, John Ludwig, John Spengler, G. Hawer, Gustav Renner, John U. Wanger, John W. Schwenker, R. Kimmacher, Fred G. Hasemann, Gustav Bitzer, Jac. H. Lahm, Jacob Müller, Andrew Grebe, Adolf Kapp.

    Komitee für das Turnen in den Volksschulen—A. L. Weise, Wm. Kaiser, Leonh. Strub, Max Schlegel, Gustav A. Rathke, Albert Freitag, Jos. Wittmann, John Graeflin, Dom. Hobt, Theo. Simon, Wm. C. Hess, Martin Grauer, Louis Meyer, Wilhelm Rennenkamp, Frank Becker. W. H. Hoffman, Jos. Spitzer, Chas. F. Wenzel, Chas. Graf, Jos. Wolf, Philipp Kindler, John Weis- mer, Charles Walter, Paul Ott, John Dries.
    Komitee für deutsch-amerikanische Geschichtsforschung— Prof. Marion D. Leamed, Gottlieb Klink, Jacob Molden, Edward Moeslein, Sr., Thomas Ferrari, Jacob Buehler, J. A. Hoffmeier, Francis Grossmann, Wm. L. Kiefer, Andreas Hepp, Peter Senser, Victor Burschei, Peter Haas, Ed. Siebecker, Chas. West- pfähl, T. Joseph, Victor Koch, Ignatz Kraft, Anton Heim, Heinrich Meister, Wm. Schöllkopf, Hugo Weisflog.
    Komite für deutsch-amerikanische Presse—Max Heinrici, Otto Bautze, Felix Wenger, Frank J. Kreisel, Henry Richers, E. E. Fuhrmann, Fritz Wagner, Paul Niehoff, Wm. Mathes, Harry Mohr, Robert Btschoff, Charles Naumann, Ed. Eisele, William Jansen, Aug. Schneider, Albert Zenke, August Laeng- ler, August Keller, Carl Hochreiter, Lud. Läufer, Julius Hecht, Wm. C. Hess. George Stiglmeier, Gustav Fischer.
    Komitee für deutsche Bühne—H. Weniger, John Popp, Richard Stärk, Frank Diebold, Wm. A. Schmidt, John Biemueller, Frank Moeller, Wm. J. Goeckel, Albrecht Kneule, Conrad L. Boecker, Theo. Werner, Emanuel Schillo, Emil Schmid, Fred. Ehrhardt, M. Kramer, Herman Stender, John Zeiss, John Schrö- del, Chas. A. Hagen, Btmhard Schnapp, Jos. Schmidt, Johann Bender, Henry Detreux, Joseph A. Bauer Carl Zenier.
    Komitee für persönliche Freiheit—H. C. Bloedel, Otto Pip- part, Heinrich Gradwohl, Wm. Schlott, Otto Moses, Christ. J. Walther, Edw. Schulzt, Fritz Weinhold, Anton Schillo, Nie. Languth, Jakob Färber, Christ. Lieorich, Oscar E. Spitzer, Jak. Bagy, F. W. Widmayer, Ed. Kell, Paul Diedrich, Jacob Becker, Franz Becker, Thomas Wehner, Gustav Stegmann.




    Komitee für Resolutionen—P. A. Wildermuth, Fritz Künne- mann, John Gyr, Daniel Yager, Samuel Bock. Charles Fischer. Frank Walter, Rud. Krobitzsch, Philip Koch, Jos. Walbert, Jr„ Alf. Gutheinz, Pet. Neuis, Walter Schantz, John Mais, G. Rok- weiller, Chas. Rosar, Carl Goettler, David Läufer, John Essig, Michael Drexler, Nick. Mies.
    Komitee für Förderung des Weltfriedens—Gustav Arlt, Joseph Keller, Adolph Timm, Gustav Kintzel, Melchior Reh, Franz Schuhmann, Wm. Holz, Paul Rosskamp. John McGrann, G. Grieäwald, Dr. E. C. Ross, Ludwig T. Stipp, And. Glanner, Ernst Gloor, Adam Haas, Leo. Kneidinger, Adolph Stuempfle, J. Michael Hertlein, Georg Striegel, Henry Leck, Jacob C. Schmidt.
Wahl des Vororts.
    Bundes-Präsident Dr. C. J. Hexamer macht darauf aufmerksam, dass Philadelphia den Vorort seit 12 Jahren habe und nun wünsche, dass derselbe nach Pittsburgh verlegt were. Herr H. C. Bloedel beantragt Namens des Allegheny County Zweiges
Belassung des Vororts in Philadelphia, dem Vorort und besonders dem Bundes-Präsidenten, Herrn Dr. C. J. Hexamer, Worte hoher Anerkennung zollend. Herr Bloedel nimmt die Abstimmung vor, die in einer Annahme des Antrages durch Erheben von den Sitzen resultiert.
Zweijährige Konventionen.
    Herr H. C. Bloedel bemerkt, dass der Allegheny County-
Zweig für zweijährige Konventionen sei. Bundes-Präsident
Dr. C. J. Hexamer weist darauf hin. dass, falls ein derartiger Beschluss gefasst wärde, mit dem Ausfall in einem Jahre, in welchem eine National-Konvention abgehalten wird, der Anfang gemacht werden müsste, worauf Herr H. C. Bloedel beantragte, mit dem Jahre 1913 eine Ausnahme zu machen und der nächsten Konvention zu empfehlen, in 1913 bei Gelegenheit der Enthüllung des Schantz-Denkmals eine Konvention in Johnstown abzuhalten.
    Angenommen.
Nächste Konventions-Stadt.
    Herr John Graeflin, der Präsident des Lehigh Valley Zweiges, erhebt sich zu einer herzlichen Einladung, die nächste Konvention in Allentown abzuhalten.
    Einstimmig, unter grossem Beifall angenommen.
Beisitzer in der National-Exekutive.
    Als solcher wird, Antrag Mayer, Herr H. C. Bloedel einstimmig iXdedergewählt. ■
Staats-Forstschutz-Komitee.
    Die Einsetzung eines solchen beantragt Herr Otto Pippart, Altoona, der Vorsitzer des nationalen Forstschutz-Komitees, in dem folgenden Bericht:
Bericht des Forstschutz-Komitees des D. A. N. B. an die Beamten und Delegaten der 12. Staats-Konvention in Scranton, Fenna.
Werte Herren!
    Eingedenk der Grundsätze des D. A. N. B. der Vereinigten Staaten von Amerika, hat das Forstschutz-Komitee seine Arbeit begonnen; trotzdem kann ich nicht umhin im voraus mein grosses Bedauern zu bekunden, dass wir zu dieser Zeit noch keine merkbaren Erfolge zu berichten haben. Soeben arbeitet Ihr Komitee an einer längeren, schwierigen Vorlage, betreffs Ödlandbeforstung und wird diese Vorlage, wenn fertig, dem Ackerbau Departement in Washington, D. C., vorgelegt werden. Um unseren deutschen Forstfreunden bei dieser Konvention einen Einblick zu gewähren, habe ich die Ehre folgenden statistischen Bericht zu unterbreiten.
    Die Regierungs-Kommission für Korporationen erstattete dem Forstschutz-Komitee einen Bericht, der ein erschreckendes Bild der Waldzustände in der Union darbietet. Nicht nur nehmen die Waldungen beständig ab, sondern auch was noch übrig ist, befindet sich in den Händen von Aktiengesellschaften

(Trusts), welche Hand in Hand mit den Eisenbahn-Gesellschaften arbeiten. Laut dieses Berichtes bestehen eine ganze Anzahl Verbindungen von Waldbesitzern. Die Konzentration des Waldbesitzes ist in den letzten 40 Jahren derartig vorgeschritten, dass jetzt in 1911—195 Eigentümer mehr als die Hälfte des Waldlandes besitzen. Vierfünftel des Waldes in der Union befindet sich jetzt in Privathänden. Der Regierung wurde der Wald zum grössten Teil durch Schenkungen an Eisenbahnen, Machwerk geriebener Politiker, abgenommen und auch durch den Verkauf riesiger Strecken zum Preise von nur $1.25 per Acker. Man erinnere sich der Pinchot-Ballinger-Guggenheim Kontroverse. Traurig ist es, dass diese Verkaufs-Gesetze noch immer in Kraft sind. Eine Anfrage bei der Land Office in Washington, D. C, bestätigt dies.
    Theoretisch sollen sie zwar dazu dienen, das Land den Ansiedlern in kleinen Stücken zuzuführen, praktisch wird aber nur der Grossbesitz gefördert.
    Der Geldwert der Holzarten ist inzwischen enorm gestiegen, sogar den 3ofachen Preis hat Holz unter gewissen Umständen erreicht. Der Gesammt-Holzbestand wird von Jahr zu Jahr kleiner. Nur ein Drittel soviel Holz wächst jährlich zu, als geschlagen wird. Mit der Aufforstung steht es sehr schwach. Hierher, werte Herren, gehört unser Schaffen als ForstschutzKomitee. Es ist fürwahr eine Herkulesarbeit, welche wir beginnen.
    Herr H. H. Schwartz, vormaliger Chef des Felddienstes im General-Landamt, erklärte 1909 amtlich, dass auf Grund des Gesetzes über den Verkauf von Holz- und Steinland über 12 Millionen Acker wertvollen Holzlandes verkauft wurden, wovon 10,000,000 in die Hände von Korporationen fielen. Die BundesRegierung erhielt dafür $30,000,000, aber wert ist das Land jetzt $240,000,000, dies ist nicht ein Zahlenspuk meine Herren, sondern nackte Wahrheit.
    In den Vereinigten Staaten steht jetzt in Privatwäldern 2200 Milliarden englische Fuss Bretterholz. In den der Bundesregierung gehörigen National-Waldungen. stehen 539 Milliarden
Fuss Bretterholz, vielleicht ist auch dies zur Zeit, da ich diesen Bericht ausarbeite, in Händen der Trusts, und 90 Milliarden Fuss Bretterholz in anderen nicht privaten Wäldern. Es wäre also insgesamt 2800 Milliarden Fuss Bretterholz vorhanden. Fünfzig Milliarden Fuss Holz ist unser jährlicher Verbrauch, wenn es in diesem raschen Tempo weitergeht sind die Wälder in 55 Jahren gänzlich verschwunden.
    Der kommerzielle Wert des Privatwaldes beträgt 6 MilHarden Dollars. Die steigenden Holzpreise werden ihn noch viel wertvoller machen. Die grossen Gesellschaften, die Southern Pacific, die Weyerhäuser Timber Co. und die Northern Pacific besitzen allein 238 Milliarden Fuss Bretterholz, oder ungefähr 11 Prozent des Gesammt-Privatbesitzes. Achtundvierzig Prozent des Privatbesitzes befindet sich in den Händen von 195 Besitzern.
    Fünfelftel der Privatwälder befinden sich in den Staaten California, Oregon, Washington, Idaho und Montana, die Hälfte davon ist Eigentum von 37 Personen oder Firmen. Die Southern Pacific Eisenbahngesellschaft ist der grösste Waldbesitzer in der Union. Hundertundsechs Milliarden Fuss Holz ist ihr Besitz. Ihr Waldbesitz erstreckt sich in einer Länge von 680 Meilen entlang ihrer Linien zwischen Portland, Oregon, und Sacramento, California, bei 60 Meilen Breite, oder 30 Meilen an jeder Seite der Bahn. Die Northern Pacific, die Southern Pacific und die Weyerhäuser Co. haben genug stehendes Holz, um je ein 5- bis 6- Zimmer Haus für sämtliche 16 Millionen Familien zu bauen, welche es im Jahre 1900 in den Vereinigten Staaten gab. Auf der Eisenbahn befördert würde dieses Holz einen Zug von 100,000 Meilen Länge bilden. Der Grund und Boden dieser beiden Eisenbahnen und 80 Prozent des Weyerhäuser-Besitzes wurden der Northern Pacific abgekauft, letztere hatte es als Geschenk von der Regierung erhalten.
     Schliesslich möchte ich noch beantragen, ein ForstschutzKomitee für den Deutsch-Amerikanischen Zentral-Bund von Pennsylvanien zu ernennen, welches in Gemeinschaft mit dem National-Bund-Komitee arbeitet, um dem Raub von Wäldern

Einhalt gebieten und ihre Vernichtung mit mehr Nachdruck aufhalten zu können.
    Durch Todesfall in meiner Familie, an meiner beabsichtigten Beantragung in Person verhindert, bitte ich um Entschuldigung meiner Abwesenheit und Annahme des Herrn Adam Schüler als meinen Vertreter.
Mit treu deutschem Grusse,
OTTO PIPPART,
Vorsitzer des Forstschutz-Komitees D. A. N. B.
    Altoona, Pa., im Mai 1911.
    Es gelangen Entschuldigungs - Schreiben der Delegaten Julius Herre, Philadelphia, und Albrecht Kneule, Norristown, zur Verlesung.
    Der Lackawanna Zweig reicht Fragen betreffs der Aufnahme nichtdeutscher Mitglieder ein, die de mKomitee für Bundes-Angelegenheiten überwiesen werden.
Ausbreitung des Turnunterrichts.
    Herr H. C. Bloedel spricht über denselben. Seine Vorschläge werden dem Turn-Komitee überwiesen.
Das Ringen um Volksgüter.
    In einer prächtigen Rede betont Herr H. C. Bloedel, wie einst Fichte und Jahn für Volksgüter gerungen, so kämpfe jetzt Bundes-Präsident Dr. C. J. Hexamer für die Volksgüter seines Stammes.
Delegaten zur National-Konvention.
    Beschlossen, die Beamten des Vorortes mit der Vertretung des Bundes im National-Konvent zu betrauen.
    Nach Verteilung der Komitee-Karten erfolgt Vertagung.
ADOLPH TIMM, Sekretär.
SONNTAG-SITZUNG.
    Die Verhandlungen werden um 9 Uhr morgens wieder aufgenommen. Das Protokoll der Samstag-Sitzung findet in der verlesenen Fassung Annahme.
BERICHT DES LAWRENCE COUNTY ZWEIGES,
NEW CASTLE, PA.
    Der folgende Bericht gelangt zur Verlesung:
    Aus Lawrence County ist nicht nur nichts gutes, sondern vielmehr schlimmes zu berichten. Die Reaktion feiert Triumphe wie noch nie zuvor und das Häuflein Freisinniger wird von Tag zu Tag kleiner, denn wer immer kann verlässt die Stätte, wo nur Zeloten und Mucker sich heimisch fühlen. Der Wahnwitz dieser Eiferer und Finsterlinge hat Zustände geschaffen, die auch tief in das wirtschaftliche Leben des County’s einschneiden, wie die Klagelieder der Geschäftsleute New Castle’s dies hinlänglich kennzeichnen.
    Seitdem das County "trocken” gelegt wurde, hat sich desjenigen Theiles der Bevölkerung, der in diesem richterlichen Übergriff eine unverschämte Bevormundung erblickt, eine tiefe Erbitterung ergriffen, die hauptsächlich darin sich kund gibt, dass die Geschäftsleute “boycotted” werden und alle Einkäufe, die nur immer auswärts gemacht werden können, den Kaufleuten New Castle’s verloren gehen. Es waren ja gerade diese Kaufleute, welche den Zeloten in die Hände arbeiteten und durch Schaffung eines Garantie-Fonds von über zehntausend Dollar den sechswöchigen “Revival”-Unfug letzten Herbst ermöglichten, wo unter Führung des Hanswursts Billy Stinday der religiöse Wahnwitz seinen Höhepunkt erreichte. Jetzt möchten diese elenden Krämerseelen die Sache wieder umgestalten, der Richter aber hat sich im Netz der Prohibitionisten so verfangen, dass das County auf Jahre hinaus "trocken” bleiben wird und die Krämer New Castle’s so nach und nach alle in die Grube fallen werden, die sie den Wirten gegraben haben.

    Gerade jetzt treibt Billy Sunday in Erie County sein Unwesen; mag er nun auch nicht ganz so viele Schafsköpfe dort finden wie in New Castle, genügend Dumme gibt es auch oben am See und seine Methode, die Zeloten sofort zu einem compakten Ganzen zu gestalten—der sogenannten “Personal Workers Liga” —hilft seiner Sache am meisten. Denn gerade diese “Pesonal Workers” sind es, welche die “trockenen” Zustände erzwingen. Mit Massen-Petitionen, Unterschriften, zum Teil auf recht fragwürdige Weise ergattert, häufig sogar auch Namensfälschungen, nichtsdestoweniger aber so voluminös, dass einem Richter die Haare zu Berge stehen müssen, mit Protesten sämmtlicher protestantischen Kirchengemeinden, mit Bittschriften seitens gewisser Geheimbündler und anderer “Civic”-Bessermacher wird im Licenz-Gericht Front gemacht und das Resultat hat sich in Lawrence County gezeigt und wird sich nächstes Frühjahr auch in anderen Counties zeigen; hat sich doch der Richter eines benachbarten County’s dahin ausgesprochen, dass falls ihm eine solche Massen-Petition gegen Licensierung der Wirte unterbreitet werden sollte, er alle Gesuche verweigern würde. Und solche
Massen-Petitionen werden nächstes Frühjahr in allen Counties im Nordwesten des Staates und wohl auch in anderen Teilen, namentlich in Zentral-Pennsylvania, eingereicht werden. Zudem wird noch der Kampf gegen das “Sideboard” in Clubs, Gesang- und Turnvereinen auf’s neue entbrennen. Denn wenn auch kein gesetzlicher Grund für das Einschreiten der County-Behörden in Club-Angelegenheiten vorhanden ist, diese Eiferer begnügen sich damit, Klagen einzuleiten, um durch Verhaftung der Vereinsbeamten die Schikane auf die Spitze zu treiben, wohl wissend, dass durchschnittlich die Verwaltungs-Beamten ihre Dienste dem Verein kostenfrei zur Verfügung stellen und nicht gewillt sind, äusser diesem Opfer auch noch in den Gerichts-Annalen als angebliche Verbrecher zu figurieren.
    Gerade diese Methode ist es, welche das freiwillige Schliessen verschiedener Vereinslokale in benachbarten Counties zur folge hatte und darauf fusst nun die Hoffnung der Zeloten, dass sie mit Hilfe muckerischer County-Beamten durch fortgesetzte
Verhaftung der Vereins-Beamten das eventuelle Aufgeben des “Sideboard” allerorts im Staate bezwecken können, wohl wissend, dass mit der Unterbindung dieser Lebensader sieben Achtel der Vereine von der Bildfläche verschwinden müssten.
    Diese Bedrohung des Vereinslebens in Verbindung mit der allgemeinen industriellen Geschäftsflauheit lässt natürlicherweise kein erspriessliches Gedeihen des Deutschtums hier zu und die drei deutschen Vereine, welche den Lawrence County-Zweig bilden, sind wohl oder übel auf die Defensive angewiesen.
    Der zwölften Staats-Konvention ein erspriessliches Resultat wünschend, zeichnet
Für den Lawrence County-Zweig,
H. G. KIMMICH, Präsident.
    KOMITEE FÜR BUNDES-ANGELEGENHEITEN.
SCRANTON, PA., den 10. Juni 1911.
    In Abwesenheit des Vorsitzenden, Herrn Wm. F. Remppis, wurde Herr Adam Schüler einstimmig zum Vorsitzer, und Herr H. C. Boenisch zum Schriftführer erwählt, worauf die eingereichten Berichte wie folgt erledigt wurden:
Vorlage I.
    Antrag Philadelphia: Beschlossen, dass die am 10. and n. Juni 1911 in Scranton tagende 12. Konvention des D. A. Z. B. von Pennsylvanien der National-Konvention empfiehlt, den Beschluss der Baltimore-Konvention: “Beamte des National-Bun- des, welche sich um ein öffentliches Wahlamt bemühen, müssen ihr Bundesamt niederlegen,” auch auf die Staats- und Stadtverbände auszudehnen.
    Da keine Motive, oder weiteren Erklärungen diesem Beschluss beigefügt waren, so wurde derselbe vom Komitee verworfen.

Vorlage II.
    Antrag Allegheny: Konvention alle 2 Jahre abzuhalten.
    Da die Meinung der meisten Komitee-Mitglieder dahin lautete, dass die Zeiten jetzt nicht gerade sehr gut zu nennen sind, und dass es manchem Verein ziemlich schwer wird jedes Jahr einen oder mehrere Delegaten zu senden, und da die meisten Vereine auch nicht immer solche Mitglieder haben, welche ihre eigenen Unkosten tragen können, so wurde beschlossen, diesen Antrag anzunehmen und der Konvention zur Annahme zu empfehlen.
Vorlage III.
    Antrag Lackawanna Zweig: (Siehe Originalschrift.) In Bezug auf Memorandum No. 1 beschloss das Komitee, dass in dieser Angelegenheit es einem jeden Zweig anheimgegeben bleibt, nach seinem eigenen Gutdünken zu handeln, da die Verhältnisse in fast jedem Zweig anders sind, und dass es so für besser befunden wurde.
Vorlage IV.
    Antrag des Herrn Otto Pippart: Ein Forstschutz-Komitee für den D. A. Z. B. v. P. zu ernennen, welches in Gemeinschaft mit dem National-Bund-Komitee arbeitet, um dem Raub und dem Raubbau der Wälder mit mehr Nachdruck Einhalt gebieten zu können.
    Dieser Antrag wurde von Ihrem Komitee für gut befunden, einstimmig angenommen, und der Konvention zur Annahme besonders empfohlen.
Vorlage V.
    An Act.—Defining the rights of and regulating the sale fur- nishing or distribution in any männer of vinous and spirituous malt or brewed liquors or any admixtures thereof by fraternal or beneficial Orders, secret societies, clubs, orgamzations or other combinations of individuals to or among members thereof within this Commonwealth, etc., sollte an das Legislativ-Komitee überwiesen werden.

    Auch der Bericht des Bundes-Sekretärs, welcher in unsere Hände kam, sollte an ein anderes Komitee verwiesen werden.
    Zum Schluss wurde noch beschlossen und einstimmig angenommen, dass das Komitee besten Dank ausspreche dem Lacka- wanna Zweig; dem Ehrbaren Herrn Mayor John v. Bergen, Mayor der Stadt Scranton, sowie der Stadt selbst; den Vereinen dieser Stadt, den Damen, sowie an Jeden, der beigetragen hat, die Delegaten zu begrüssen, zu unterhalten und zu bewirten.
    Das Komitee für Bundesangelegenheiten: Adam Schüler, Vorsitzender; Gottlob Hammer, Ferd. Hotteer. Morris Glaas, Theo. Schmidt, Jos. Heilig, Henry Koch, Chas. A. Schlegel, Herman Rudolf, William Raub, Frank Germann. Henry Van Jacob, Henry J. Spruks. Louis C. Besgener. Hugo Eichler. Christ. F. Schmelzler, Ewald Schmidt, H. C. Boenisch, Schriftführer.
    Der Bericht wird entgegengenommen und wie folgt beschlossen :
    1. Antrag Philadelphia auf Antrag Frank Becker, Scranton Liederkranz, gegen dis Empfehlung des Komitees angenommen.
    2. Zweijährige Konventionen auf Antrag Rudolph Kro- bitsch verworfen.
    3. Aufnahme von nichtdeutschen Mitgliedern bleibt den Zweigen überlassen.
    4. Einsetzung eines Staats-Forstschutz-Komitees beschlossen.
    5. Angenommen.
    6. Empfehlung des Bundes-Sekretärs, Uebertragung von Vereinen anderer Counties angenommen.
    7. Dankes-Hesolutionen angenommen.
    Der Lackawanna-Zweig ersucht um Beantwortung folgender Fragen und Klarlegung des ganzen Gegenstandes:
Memorandum No. I.
    Erstens.—Ist der Lackawanna Zweig zur Aufnahme nichtdeutscher Kandidaten verpflichtet?
    Zweitens.—Welche Vorteile würde eine solche Verpflichtung haben ?
    Drittens.—Würde nicht die Aufnahme nichtdeutscher Mitglieder einige unserer Hauptgrundsätze in Gefahr bringen? Das heisst die deutsche Sprache würde verdrängt, Einführung des deutschen Schulunterrichts und Turnunterrichts in Frage gestellt, und wir hätten ferner kein Anrecht auf die Bezeichnung “Deutsch-Amerikanisch.”
    Wir erkennen an, dass viele Nichtdeutsche sich um den Bund hoch verdient gemacht und ein moralisches Anrecht auf die Mitgliedschaft haben;—aber eine Grenze muss irgendwo gezogen werden.
    Eine Anzahl unserer Vereine und Einzelmitglieder sind gegen die Aufnahme nichtdeutscher Elemente und drohen gegebenen Falles mit Austritt.
Memorandum No. II.
    Warum die Namen der Staatsbeamten des Zentral-Bundes in offiziellen Mitteilungen an die Zweige des Staates nicht angegeben werden, sondern nur die Bundesbeamten?
Memorandum No. III.
    Der Jahresbeitrag von Mitgliedern von affilliierten Vereinen und Einzelmitgliedern des Zweiges scheint uns ungleich und ungerecht, denn erstere geniessen mit einem jährlichen Beitrag von einem halben Cent dieselben Rechte an dem Eigentum des Zweiges, wie die einen Jahresbeitrag von einem Dollar bezahlenden Einzelmitglieder.
Schul-Komitee.
    Bericht des Komitees für deutsche Sprache und Schulen.
    Ihr Komitee indossiert in erster Linie die bereits in der letzten Versammlung in Reading gefassten Beschlüsse und empfiehlt die ernstliche Berücksichtigung derselben in den verschiedenen Zweigen.
    Wir indossieren fernerhin die in dem Jahresbericht des Präsidenten Dr. Hexamer enthaltene Empfehlung, Preise für deutsche literarische Arbeiten auszusetzen und zwar befürworten wir, dass der Staatsverband derartige Preise stifte, und durch eine vom Vorort ernannte Prüfungs-Kommisssion an die erfolgreichen Kandidaten verteile.
    Um unser Bestreben, deutschen Sprachunterricht in den öffentlichen Schulen einzuführen, erfolgreich zu machen, sind wir mit der Empfehlung des Präsidenten einverstanden, dass Lehrern und Lehrerinnen Gelegenheit gegeben werden sollte, die deutsche Sprache entweder zu erlernen oder sich darin auszubilden. Um dies zu erreichen, ist die Universität von Pennsylva- nien bereit, einen Sommerkursus für solche Applikanten zu eröffnen, die für je $15 nicht nur den Unterricht dort geniessen mögen, sondern sich auch nach abgelegter Prüfung ein Diplom (“degree”) erringen können.
    Um aber nicht blos Idealen nachzujagen, sondern auch derartige Anregungen verwirklicht zu sehen, empfiehlt Ihr Komitee, dass die Konvention beschliesse $150 für 10 Stipendien “schol- arships”) an der Universität für derartige und erfolgreiche Applikanten zu bewilligen.
    Jedes County soll zu diesem Zwecke jährlich freiwillige Beiträge an den Schatzmeister des Verbandes zahlen.
    Wir empfehlen ganz ernstlich die Bildung von Kinderchören in den Schulen sowohl wie in den Vereinen. Wir sind überzeugt, dass Kinderchöre eines der besten Mittel zur Erhaltung und Fortpflanzung unserer lieben Muttersprache sind, die Erfahrung hat auch gelehrt, dass, um die Sache vom prosaischen Standpunkt aus zu betrachten, die Kinderchöre sehr viel zum finanziellen Erfolg eines Vereines beitragen, da Vater und Mutter, sowie die Freunde sich bei Gesangsvorträgen der Kinder einfinden und die lieben, alten Lieder von ihren Lieblingen nicht nur gerne hören, sondern auch gerne mitsingen. Der Verein ist dann nicht mehr der Platz, wo sich blos der Vater amüsiert, sondern er wird der Familie in der Erholungszeit ein zweites Heim.

    Bezüglich des Antrages Bioedel, dass die verschiedenen Zweige dem Gouverneur des Staates einflussreiche und fähige Männer behufs Ernennung als Mitglieder der Staats-Schullx-- hörde empfehlen sollten, glaubt Ihr Komitee, dass es weise und angebracht wäre, den ganzen Einfluss des Staatsverbandes auf einen oder zwei Männer zu konzentrieren, da wir nur darin einen Erfolg sehen können. Eine Zersplitterung der Kräfte würde unserer Ansicht nach nicht nur den Kandidaten von Nachteil sein, sondern auch eine Nicht-Ernennung dem Ansehen des Verbandes schaden.
    Ihr Komitee empfiehlt Ihnen zu diesem Zwecke Prof. M. D. Learned von der Universität von Penna. und Herrn Dr. George W. Gerwig von Pittsburgh. Den weiteren Antrag Bloedel bezüglich der Schaffung einer zwischenstaatlichen Schul-Kommission, empfiehlt Ihr Komitee an das Bundes-Schulkomitee zu verweisen.
    J. B. Mayer, Vorsitzender; Henry Arnold, Peter Lang. Henry Hader, Frank Briel, John Haefelin, Berthold Imhoff, Franz Franz. John Spengler, John W. Schwenker, H. Hasemann, Gust. Bitzer, Andrew Grebe, Adolf Kapp
    Der Bericht wird in der amendierten Form angenommen, dass Herr W. A. Miksch die Namen von Prof. Dr. George W. Gerwig und Prof. Dr. M. D. Learned dem Gouverneur als Kandidaten für die Staats-Schulbehörde in Vorschlag bringen soll.
Staatliche Ober-Schulbehörden.
    Herrn H. C. Bloedel’s Empfehlungen lauten wie folgt:
    Wer wollte es leugnen, dass Deutschland den unvergleichlichen raschen Aufschwung, welchen es im Laufe der jüngsten paar Jahrzehnte erfahren hat, in erster Linie seiner so überaus fähigen Lehrerwelt verdankt?
    Allein es handelt sich hier nicht um das Anerkennen dieser Tatsache, sondern vor Allem darum, dass man ein gutes Beispiel zum Heile unseres Volkes auf sich wirken lasse.—Es ist ja gut

und lobenswert, dass man Austausch-Professoren hat, und dass diese ihr Möglichstes tun, um beide Länder über einander aufzuklären und einander näher zu bringen.—Nur soll man sich nicht mit der Hoffnung schmeicheln, dass nur dieses und nichts anderes nötig ist. Zum Nutz und Frommen unseres Landes bedarf es nicht so sehr dieser Professoren, als vielmehr der deutschen Gründlichkeit, der deutschen Lehrmethoden, des deutschen Schulsystems.
    In Anbetracht des Umstandes, dass Deutschland wie allseitig zugestanden wird, den hohen Stand seiner gegenwärtigen Kultur, die Erfolge, die es auf allen Gebieten der Industrie, Kunst und Wissenschaft errungen hat, hauptsächlich seinem einheitlichen, stufenweise ineinandergreifenden Lehrsystem und seinen Lehrbüchern für Volks- und Fortbildungsschulen zuzuschreiben hat, halte ich es für zeit- und zweckmässig folgende Resolutionen zu unterbreiten:
    Dass der Sekretär des Bundes beauftragt werde, einen jeden Staatsverband zu ersuchen, dahin zu wirken, dass in jedem Staate des Landes eine staatliche Ober-Schulbehörde ernannt werde, deren Aufgabe die Ausarbeitung einheitlicher Lehrpläne sein soll, sowie solcher Lehrbücher, aus denen der Unterricht in allen Fächern an Volks- und Fortbildungsschulen fortschreitend und ineinander greifend erteilt wird. Fernerhin sollten die re- spektiven Staatsverbände unseres Bundes darauf hinarbeiten, dass der Bundes-Kommissär für Schul-Angelegenheiten in Washington durch eine mit der nötigen Machtbefugnis bekleideten zwischenstaatlichen Schulkommission unterstützt werde.
    So berechtigt ein zwischenstaatliches Handelsgesetz ist und so segensreich sich dessen richtige Handhabung erweisen dürfte, so berechtigt ist ein zwischenstaatliches Schulgesetz und so segensreich würde sich die Einheitlichkeit des Unterrichts erweisen, die sich auf keine andere Weise als durch Handhabung eines solchen Gesetzes erzielen lässt.

         . Ueberreichung von Andenken.
    Herr Gais vom Komitee des Scranton Zweiges überreicht namens desselben den Beamten des Vororts prächtige Andenken aus Steinkohle, ebenfalls den Herren H. C. Bioedel und Prof. Dr. M. D. Learned, die alle ihren herzlichsten Dank aussprachen. Ausserdem votiert die Versammlung auf Antrag Grobitsch dem Komitee den Dank der Konvention.
Geschichts-Forschung.
    Professor Learned lässt dem Bericht eine Ansprache vorausgehen.
    Die Versammlung wurde vom Herrn Prof. M. D. Learned um 3 Uhr eröffnet.
    Sämtlichen Delegaten, welche zu diesem Komitee ernannt waren, waren anwesend.
    1. Antrag von Conrad L. Boecker, dass der Zentral-Bund die Handlungsweise der deutsch-amerikanischen Geschichtsforschung gutheissen werde.
    2. Dass die einzelnen Vereine dem Komitee der Geschichtsforschung bei der Auftreibung- des Materials mit tätiger Hand beistehen.
    3. Antrag, dass die Empfehlung zur Einrichtung eines feuersicheren Deutschen Hauses, für Aufbewahrung der historischen Papiere gutgeheissen werde.
    4. Jakob Molden machte den Vorschlag, welcher angenommen wurde, dass das National-Komitee in den vorangegangenen Anträge von dem Komitee unterstützt werde.
    5. Wm. Schöllkopf stellte den Antrag, dass die Bewilligung von $50 für die “Institution of German-American Research,” von der Zentralkasse dankend angenommen werde.
    Komitee für deutsch-amerikanische GeschichtsforschungProf. M. D. Learned, Vorsitzer; Thomas A. Ferrari, Sekretär; Gottlieb Klink, Jacob Molden, Edward Möslein, sr„ Jacob Bühler, J. A. Hoffmeier, Francis Grossmann, Wm. L. Kiefer, Andreas Hepp, Peter Senser, Victor Burschei, Peter Haas, Ed.
Siebecker, Chas. Westpfahl, T. Joseph, Victor Koch, Ignatz Kraft, Intor Heim, Heinrich Meister, Wm. Schöllkopf, Hugo Weisflog.
    Angenommen.
Bericht des Komitees für deutsch-amerikanische Presse.
    Um die Propaganda für die deutsche Sache in immer weitere Kreise zu tragen, erscheint es dringend notwendig, die deutschen Wochenzeitungen des Staates zu regerer Agitationsarbeit für die Interessen des Deutsch-Amerikanischen ZentralBundes von Pennsylvanien heranzuziehen. Die deutsche Wochenzeitung ist die deutsche öffentliche Meinung in ihrem Wirkungskreise. Je mehr ihre Leser von den Bestrebungen und Erfolgen der verschiedenen Zweige des Zentralbundes und dem Wirken des Nationalbundes erfahren, desto besser für beide. Da die Zeit der Herausgeber der Wochenzeitungen des Staates eine beschränkte ist, erscheint es notwendig, das Material für diese Agitationsarbeit denselben zur Veröffentlichung ihren respekti- ven Blättern gratis zur Verfügung zu stellen. Das hätte in der Weise zu geschehen, dass an den Vorsitzenden des Press-Komi- tes des Zentralbundes, Herr Max Heinrici, 1003 Nord Sechste Strasse, Philadelphia, alle pennsylvanischen deutschen Tagesund Wochenzeitungen, in welchen Berichte über Versammlungen oder Festlichkeiten der einzelnen Zweige veröffentlicht sind, gesandt werden und er daraus das Material schöpft für die alle ein oder zwei Wochen zu versendenden Mitteilungen aus Zentralbund-Kreisen, die natürlich durch Berichte über NationalbundAngelegenheiten ergänzt werden müssten. Das würde sich mit geringen Kosten bewerkstelligen lassen und böte ein in seiner Wichtigkeit kaum zu überschätzendes Agitationsmittel für den Zentralbund, der, wie wir alle wissen, noch lange nicht so viele Mitglieder besitzt, als er besitzen sollte. Es wäre daher angebracht, dass der Konvent eine Bewilligung für diesen Zweck beschliesst.


    Die bei vorigen und namentlich bei der letzten in Reading abgehaltcnen Staats-Konvention gemachten Empfehlungen werden hiermit wiederholt. Äusser Festlichkeiten sollten deutsche Vereine auch andere Begebenheiten, die von allgemeinem Interesse sind, den Herausgebern der deutschen Zeitungen ihrer Stadt oder ihres Counties mitteilen, und die Vereins- und LogenSekretäre angehalten werden, mehr Nachrichten aus ihren Kreisen zur Veröffentlichung zu übersenden.
    Auch in Sachen der Politik sollte jeder deutsch-amerikanische Wähler an massgebender Stelle ein gutes Wort für die Bedeutung der deutsch-amenkamschen Presse übrig haben und deren Interesse nach Kräften vertreten.
    Das Press-Komitee macht besonders auf die immer mehr überhand nehmende Nichtberücksichtigung der deutschen Zeitungen bei dem Vergeben von Anzeigen seitens der Brauereien des Staates aufmerksam. Sie scheinen die Dankesschuld, die sie der deutschen Presse, welche stets für liberale Gesetze eintritt und die Weckruferin im Streite ist. wenn muckerische Anschläge drohen, und was sie dem Zentralbunde schulden völlig vergessen zu haben. Schon auf der Jahres-Konvention in Al- toona was darauf hingewiesen und sind Beschlüsse gefasst worden, welche einen Frontwechsel der Brauer den deutschen Zeitungen gegenüber empfehlen. Auf sie sei abermals hingewiesen.
    Deutschen Frauen, denen die Lektüre deutscher Blätter ihrer Romane, Novellen, lehrreichen Artikel und praktischen Rathschläge wegen unentbehrlich geworden ist. sei empfohlen, den in deutschen Zeitungen anzeigenden Geschäften allein ihre Kundschaft zuzuwenden.	.
    Im Interesse der vom Zentralbunde angeregten Ziele wird die deutsche Presse nach wie vor ihre beste Kraft einsetzen und die Einführung des deutschen Sprachunterrichts sowie des Turnens in den Volksschulen, wo immer angänglich, fördern. Ferner soll es ihr Bestreben sein, deutschen Gesangvereinen die Errichtung von Kinderchören zu empfehlen, weil auch sie der Ueberzeugung ist. dass dadurch ein vorzügliches Anregungsmittel zum Erlernen der deutschen Sprache und zur Erweckung des
Interesses daran unter der heranwachsenden Jugend zu sehen ist.
    Die deutsche Presse erklärt sich ferner bereit, die Sache der Erhaltung des deutschen Theaters nach Kräften zu fördern und überall da für Gastspiel-Vorstellungen zu agitieren, wo nur immer solche sich ermöglichen lassen.
    Komitee für deutsch-amerikanische Presse: Max Heinrici, Otto Bautze, Felix Wenger. Frank J. Kreisel, Henry Richers, E. E. Fuhrmann, Fritz Wagner, Paul Niehoff, Wm. Mathes, J. B. Mayer, Harry Mohr, Robert Bischoff, Charles Naumann, Ed. Eisele. William Jansen, Aug. Schneider, Albert Zenke, August Längler, August Keller, Carl Hochreiter, Lud. Läufer, Julius Hecht, Wm. C. Hess, George Stighneier, Gustav Fischer.
    Angenommen.
Komitee für Turnen in den Volksschulen.
    Das unterzeichnete Komitee wiederholt die Vorschläge der letzten Staate-Konvention, grösseres Hervortreten der Turnvereine an die Öffentlichkeit, freie Vorstellungen im Sommer in den Parks und im Winter in öffentlichen Hallen und moralische und finanzielle Unterstützung derselben durch die Lokal-Zweige, und empfiehlt, dass die Staats-Behörde des Bundes der nächsten Legislatur eine Gesetzesvorlage unterbreiten lässt, welche das Turnen auch in Städten zweiter Klasse, solchen mit 30,000 mit 500,000 Einwohnern, zum obligatorischen Unterrichtszweige erhebt, zum Besten und zum Wohle der Jugend; von Städten wie Scranton, Wilkes-Barre, Reading, Lancaster, Altoona, Harris- burg, Tohnstown, McKeesport, Erie, Allentown, u a. m.
     Ferner empfehlen wir, dass alle Turnvereine im Staate Penn- sylvanien sich den nächstliegenden Turnbezirken anschliessen, um dadurch Mitglieder des Nordamerikanischen Turnerbundes zu werden.
     Komitee für das Turnen in den Volksschulen: A. L. Weise, Vorsitzer; Gustav A. Rathke, Sekretär; Wm. Kaiser, Leonh. Strub, Max Schlegel, Albert Freitag, Jos. Wittmann, John Gräf- lin, Dom. Hobt. Theo. Simon, Wm. C. Hess, Martin Grauer, 
Louis Meyer, Wilhelm Rennenkamp, Frank Becker, W. H. Hoffman, Jos. Spitzer, Chas. F. Wenzel, Chas. Graf, Jos. Wolf, Philipp Windler, John Weismer, Charles Walter, Peter Ott, John Dries.
    Angenommen.
Komitee für deutsch-amerikanische Biihne. *
    In Anbetracht, dass die deutsche Bühne durch Aufführungen gediegener Stücke hervorragend an der Erhaltung und Belebung der deutschen Kultur theilzunehmen berufen ist, empfiehlt Ihr Komitee den Zweigen des Staats-Verbandes den Vorschlag zu unterbreiten, in ihren Kreisen durch Abhalten von Vorlesungen, dramatischen Abenden und, wenn möglich, kleine Theateraufführungen die Liebe zur deutschen Sprache aufrecht zu erhalten und zu nähren, sowie unter der Jugend durch solche Veranstaltungen das Interesse an deutscher Literatur zu wecken und die Achtung vor derselben zu kräftigen.
    Das deutsche Lied, in die Herzen von Kindern eingeimpft, bleibt als ewige Erinnerung zurück. Es ist von äusserster Wichtigkeit, Kindern unsere lieben einfachen deutschen Weisen zur Kenntnis zu bringen und in Haus and Schule, sowie überall, wo die Verhältnisse es gestatten, in Kinderchören den Kindern Gelegenheit zu geben, dieselben kennen und lieben zu lernen und bei festlichen Gelegenheiten vorzutragen.
    Gesangvereine und Sonntagsschulvereine sollten der Errichtung von Kinderchören ihre Aufmerksamkeit widmen und dadurch für deutsch-sprechenden und deutsch-singenden Nachwuchs sorgen.
    Den Zweigen ist zu empfehlen, sich bei Aufführungen, wenn möglich, die Hilfe und Mitwirkung von bestehenden Theatertruppen, sowie vorhandener Vereine zu sichern.
    Ihr Komitee kann mit Befriedigung feststellen, dass die vorliegenden Berichte der verschiedenen Zweige namhaften Fortschritt in dieser Richtung aufweisen. Es wäre wünschenswert, dass die Empfehlungen des Komitees noch in weiteren Kreisen Berücksichtigung und Ausführung fänden.

    Komitee für deutsche Bühne: Hans Weniger, Vorsitzer; Henry Detreux, Sekretär; John Popp, Richard Stärk, Frank Diebold, Wm. A. Schmidt, John Biemüller, Frank Möller, Wm. J. Gockel, Albrecht Kneule, Conrad L. Böcker, Theo. Werner, Emanuel Schillo, Emil Schmid, Fred. Ehrhardt, M. Kramer, Herman Stender, John Zeiss, John Schrödel, Ch. A. Hagen, Bernhard Schnapp, Joseph Schmidt, Johann Bender, Henry Detreux, Joseph A. Bauer, Carl Zenger.
    Angenommen.
Komitee für persönliche Freiheit.
    Das Komitee für persönliche Freiheit unterbreitet folgenden Bericht:
    Die Delegaten der zwölften Konvention des Zentralbundes von Pennsylvanien sind hiermit ersucht, sämtliche in früheren Konventionen angenommene Beschlüsse, die persönliche Freiheit betreffend, wieder zu indossieren.
    Ferner in Anbetracht einer Mehrheit liberaler Vertreter in der nächsten Legislatur die Staats-Exekutive durch Konventions-Beschluss zu ersuchen, wiederum eine Gesetzvorlage, die Modernisierung der “Blue Laws” bezweckend, einzureichen, sowie Petitionen, solche befürwortend, vorzubereiten und zeitig in Zirkulation zu setzen.
    Komitee für persönliche Freiheit: H. C. Bioedel, Vorsitzer; Henry J. Gradwohl, Sekretär ; Otto Pippart, Wm. Schlott, Otto Moses, Christ. J. Walther, Edw. Schulze, Fritz Weinhold, Anton Schillo, Nie. Nanguth, Jacob Färber, Christ. Liebrich, Oscar C. Spitzer, Jakob Bagy, F. W. Widmayer, Ed. Kell, Paul Diedrich, Jacob Becker, Franz Becker, Thomas Wehner. Gustav Stegmann.
    Angenommen.
Komitee für die Förderung des Weltfriedens.
    Vorsitzer Gustav Arlt weist in einem mündlichen Bericht auf die Beschlüsse des Vorjahrs und auf die Tätigkeit des Vorsitzers des nationalen Ausschusses, Dr. Emst Richard, hin. Der Bericht wird angenommen.
Resolutionen.
     Das Resolutions-Komitee des Deutsch-Amerikanischen Zentralbundes von Pennsylvanien berichtet:
     Dass es die jetzt dem Kongress vorliegende Resolutionen des Kongress-Mitgliedes Sulzer von New York, welche eine Untersuchung der Verwaltung und Leitung der EinwanderungsStation auf Ellis Island, New York, und anderer Einwanderungs-Stationen in den Vereinigten Staaten von Amerika anordnet, gutheisst und indossiert.—
     Dass es in Anbetracht der Thatsache, dass es 181,000 Leser deutscher Zeitungen und Wochenblätter, etc., giebt, welche deutsch-amerikanische Bürger des Staates Pennsylvanien und deren Abkkömmlinge sind, gegen irgend ein Gesetz oder Gesetze protestiert, die von Zeit zu Zeit von unseren Gesetzgebern eingebracht werden und die darauf hinzielen, die Veröffentlichung von amtlichen Anzeigen und Bekanntmachungen in den betreffenden Zeitungen der Orte, Städte und Counties zu verkürzen und ihr ein Ende zu machen. Wir fragen wohl mit Recht: Warum soll denn ein so wertvolles Medium, wie es die deutschamerikanische Presse ist und das das so viel Gutes in kommerzieller, industrieller, wissenschaftlicher und moralischer Beziehung seit nahezu zwei Jahrhunderten getan hat, der amtlichen Bekanntmachungen beraubt werden ?
    In Anbetracht des herzlichen Empfanges, den wir in Scran- ton gefunden haben, halten wir es für angebracht, unseren Dank den Bürgern, Damen und Mitgliedern der deutschen Vereine, der Presse und dem Ehrenwerten John von Bergen, Mayor von Scranton, auszusprechen. Wir beglückwünschen den Lacka- wanna County Zweig des Deutsch-Amerikanischen Zentralbundes von Pennsylvanien zu dem brillianten Erfolge. Wir sprechen unseren Dank dem unablässig tätigen Präsidenten unseres Bundes, Dr. C. J. Hexamer, und dem Stabe seiner Beamten, sowie allen unseren Freunden aus, welche im Interesse der persönlichen Freiheit, für eine bessere Regulierung des Schulwesens und gegen Local Option tätig gewesen sind.

    Komitee für Resolutionen: P. A. Wildermuth, Vorsitzer; R. Krobitsch, Sekretär; Fritz Künnemann, John Gyr, Daniel Yager, Samuel Bock, Chas. Fischer, Frank Walter, Philip Koch, Jos. Walbert, jr., Alf. Gutheinz, Peter Neuis, Walter Schantz, John Mais, G. Rockweiller, Chas. Rosa, Carl Göttler, David Läufer, John Essig, Michael Drexler, Nick. Mies.
    Angenommen.
Revisions-Komitee.
Scranton, 10. Juni 1911.
    Das unterzeichnete Revisions-Komitee erlaubt sich hiermit zu berichten, den Bericht des Schatzmeisters in völliger Ordnung gefunden zu haben, und zu empfehlen, dem Schatzmeister für seine selbstlosen und pflichtgetreuen Arbeiten den Dank dieser Konvention auszudrücken.
Otto Bautze, Adam Schüler, Chas. A. Schlegel.
    Angenommen.
    Präsident John Graeflin ladet zur Allentown Konvention ein und Präsident Henry Detreux von der Pennsylvania Vereinigung zu dem grossen National-Sängerfest, dessen Schauplatz lieh Philadelphia im nächsten Jahre sein wird; ebenso ladet Vizepräsident Charles Wenzel zum 6ten Sängerfest im August in Scranton ein. Die Einladungen werden dankend angenommen.
    Präsident Stipp ladet zum Mittagessen und abends zum Kommers, morgen früh 9 Uhr im Hotel Casey, zur Rundfahrt um die Stadt, und morgen Nachmittag zum Picknick im Deutschen Heim ein.
    Herr Boenisch von Lawrence County bringt die "Government Tax License” in Erwähnung. In New Castle will man gegen die Clubs vorgehen. Dem Legislativ-Komite überwiesen. Auch Herr Bioedel spricht zu dem Gegenstand.
    Hierauf vertagt sich der Konvent.
ADOLPH TIMM, Sekretär.
Ein Stück vom Sarge Baron von Steuben’s.
    Bundes-Präsident Dr. C. J. Hexamer übergab dem Konvent ein Stück Holz vom Sarge, in welchem Baron v. Steuben ursprünglich begraben wurde. Es war von Herrn A. J. A. Williams von der New York State Steel Co., der vor vierzig Jahren bei der Wiederbeerdigung des Barons in Steuben, N. Y„ und bei der Grundsteinlegung für sein Monument dabei war, an Herrn Fred. J. Widmayer in Scranton gesandt worden, der es Dr. Hexamer zum Geschenk machte. Es wird in der Halle der Deutschen Gesellschaft als Reliquie aufbewahrt werden, bis das Deutsche Haus der Universität fertig gestellt ist.
Dank des Bundes-Sekretärs.
    Der Bundes-Sekretär ist den Delegaten J. B. Mayer und Hermann Weder für Mithilfe bei der Protokoll-Führung, sowie Sekretär J. S. Gyr vom Konventions-Komitee des Lackawanna Zweiges für prompte Besorgung der Vorbereitungen zu Dank verpflichtet.
Programm der Konvention.
Freitag, den 9. Juni—Empfang der Delegaten.
Samstag, den 10. Juni—Anfang der Konvention um 9 Uhr vormittags.
Begrüssung der Delegaten durch Peter Stipp, Präsident des Lackawanna Zweigs.
Bewillkommnung durch Mayor, Hon. John von Bergen.
Eröffnung der Konvention durch Bundespräsident Dr. C. J.
        Hexamer.
    (Gemeinsames Mittagessen in der Liederkranz Halle.)
5 Uhr abends—Besichtigung einer Kohlenzeche.
8 Uhr abends—Unterhaltung in der Liederkranz Halle.
Vorträge sämtlicher deutschen Vereine von Scranton:
Operette—“Im Gebirge.” Prof. Geo. A. Bouchard; gegeben von
den Mitgliedern der Scranton Sängerrunde.
Sonntag, den 11. Juni, 9 Uhr vormittags — Fortsetzung und Schluss der Verhandlungen; nachher gemeinsames Mittagessen in der Liederkranz Halle.
8 Uhr abends—Kommers in der Liederkranz Halle.
    Unter Leitung von Dr. Elias G. Roos, Toastmeister, sowie Frank Hummler. John U. Wagner, Chas. G. Rosar, Fred. Wormser, Otto Rice, Ernst Gloor, Max Hirschfelder, John Brunner und J. S. Gyr.
Montag, den 12. Juni—Zusammenkunft beim Hotel Casey 9 Uhr morgens; Automobil fahrt für Delegaten, Endziel “Deutsches Heim,”-“Waldfest.”
Die Komitees der Konvention.
    Die Scranton’er Herren, welche sich um die Aufnahme und Bewirtung der Delegaten und Delegatinnen Verdienste erworben haben, gehören den folgenden Komitees an:
    General-Komitee (Fünfziger Komitee)—Frank Möller, Vorsitzer; J. S. Gyr, korrespondierender und protokollierender Sekretär; Anton Fisch, Schatzmeister; Peter Stipp. Ex-Officio; Math. Alles, Hon. Frank Becker, John Biemüller, Jakob Bage, Victor Burschell, Henry H. Burschell, Joseph Buwen, George Deckel- mck, W. C. Ehrhardt, Lorenz Früchtel, Nicholas Fisne, Henry Geiss, Alfred Gutheinz, Hermann Gogolin, Frank Hummler, Harry T. Harder, Julius Joseph, Wm. Janssen, F. W. Kirchhof, Aug. Keller, Michael Krämer, Rich. Kinmacher, Victor Koch, Otto Robinson, Wm. Reinardt, George Rockweiler, Charles G. Rosar, Eugene Melchior, John Meliert, John U. Wagner, Fred. Wagner, set„ Fred. Widmeyer, Joseph Wittman, John von Wei- senfluth, Louis Stipp, Fred. Spreckler, Henry Spruks, Oskar C. Spitzer, Walther Schlägel, John Schrödel, John U. Schwenker, Karl Schwald, Henry W. Zeidler, Albert Zenker, sen.
    Empfangs-Komitee—Michael Krämer, Vorsitzer; Henry Spruks, John Hirschler, John Stöber, August Lengler, Harry T. Harder, Jos. Wittman, John von Weisenfluh, Joseph Bowen, Julius Joseph.



    Souvenir - Programm - Komitee—Hy. Geiss, Vorsitzender; Fred. Wagner, sen., Joseph U. Wagner, Joseph Wittman, Fred. Spreckler, John U. Schwenker, John Meliert, Chas. Schneider. Julius Joseph.
    Unterhaltungs-Komitee—Chas. G. Rosar, Vorsitzer; J. S. Gyr, Sekretär; Henry W. Zeidler, Frank Fuhr, Christ. Liebrich, Gustavus Renner, John U. Wagner, Eugen Melchior, Louis T. Stipp, F. Spreckler, J. B. Rader, Albert Heier, P. Haas. Paul Clemens, Philip Robinson, George Griswald, J. Geo. Hufnagel, Chas. J. Mirtz, Rich. Kimmacher, John Brunner, Albert Zenke, jr., Fred. Holznagel, Anton Fisch.
    Wirtschafts - Komitee—Frank Möller, Vorsitzer; August Keller, Jakob Bage, John Schröder. Math. Alles. Wm. Janssen.
    Abzeichen - Komitee — Jos. Wittmann, Vorsitzer; Henry Geiss. J. S. Gyr, Harry T. Harder, Julius Joseph.
    Dekorations - Komitee — August Keller, Vorsitzer; George Rockweiler, Karl Schneider, Oscar C. Spitzer, Julius Joseph.
    Komitee zur Besorgung der Automobile—Chas. G. Rosar, Frank Möller.
    Kommers-Komitee—Dr. Elias G. Roos, Toastmeister; Frank Hummler, John U. Wagner, Chas. G. Rosar, Fred. Wormser, Otto Reil, Ernst Gloor, Max Hirschfelder, John Brunner, J. S. Gyr.
Beamte des Lackawanna Zweiges.
    Fred. Wagner, Ehrenpräsident; Peter Stipp, Präsident; John U. Wagner, 1. Vize-Präsident; Michael Krämer, 2. Vize-Präsident; August Keller, 3. Vize-Präsident; Henry Geiss, 4. Vizepräsident ; Karl Schwald, korr. und prot. Sekretär, 508 Moofic Str.; Karl Wolf, Finanz-Sekretär; Anton Fisch, Schatzmeister; Harry T. Harder, George Rockweiler, Ed. Riedmüller, Sachverwalter.

NACHSCHRIFT.
   . Jeder Teilnehmer der Konvention hat die besten Eindrücke mit nach Hause genommen. Leider ruft die Pflicht die meisten Delegaten zu schnell nach Hause. Der Kommers am Sonntag Abend in der Liedrkranz Halle wurde von Dr. Elias G. Roos mit akademischer Schneidigkeit geleitet. Die Kommerslieder waren Produkte hervorragender Deutsch-Amerikaner von Scran- ton. Die Automobilfahrt am Montag war ein herrlicher Genuss. Zwölf Automobile führten die Teilnehmer durch die Stadt und hinauf nach dem schönen Heimplatz des Lackawanna Zweiges, wo nachmittags ein schönes Waldfest stattfand. Am Montag Abend nahm Präsident Peter Stipp, der mit den anderen Herren nicht müde wurde, sich der Delegaten anzunehmen, Mitglieder der Philadelphier Hermann-Loge in eine Sitzung der befreundeten Schiller-Loge, wo sie freundlich empfangen wurden. Herzlicher Dank gebührt auch den Frauen des Lackawanna Zweiges, welche am Sonnabend und Sonntag ein vortreffliches Mittagessen so liebenswürdig und nett servierten.
    Auf Wiedersehen in Allentown!
Generated at University of Delaware on 2022-07-01 03:04 GMT / https://hdl.handle.net/2027/nyp.33433019536956
Public Domain, Google-digitized / http://www.hathitrust.0rg/access_use#pd-g00gle



























JttfjaliB-BrrzrirlrniM-
Beamten-Berichte:
     Bericht	des	Präsidenten 	 10
    Bericht	des	Schatzmeisters	 13-14
    Bericht	des	Sekretärs	 10-13
Berichte der einzelnen Zweige	 14-31
Delegaten-Liste 	 39-42
Komitees, Liste derselben	 42-44
Komitee-Berichte:
    Bundes-Angelegenheiten 	   51-54
    Deutsche Bühne	 62-63
    Deutsche Presse	 59-61
    Deutsche Sprache 	 54-56
    Förderung des Weltfriedens	 63
    Geschichts-Forschung 	 58-59
    Mandate 	 39
    Persönliche Freiheit	 63
    Resolutionen 	 64-65
    Turnen 	 61-62
Konventions-Programm 	..	 66-67
Konventions-Ausschüsse 	  67-69
Legislativ-Komitee, Bericht des Vorsitzers	 31-39
Nachschrift 	 69
Nächste Konventions-Stadt	 45
Staatliche Ober-Schulbehörden	 56-57
Staats-Forstschutz-Komitee 	
Wahl des Vororts	




































































































































































































































