Dreizehnter Staatskonvent
Pennsylvania
Freitag, den 7., Samstag, den 8., Sonntag, den 9. und Montag, den 10. Juni 1912, in der Halle des Lehigh Sängerbund zu Allentown, Pennsylvanien.
ERSTE SITZUNG.
Samstag, den 8. Juni 1912, Halle des Lchigh Sängerbund.
    Nach einem überaus herzlichen Empfang am Freitag Abend, in der prächtig geschmückten Halle des Lehigh Sängerbund, von den Sängern dieses Vereins unter Leitung ihres Dirigenten, Prof. Joseph Bayerle, durch das deutsche Lied verschönt, wurde die erste Sitzung des 13. Konvents des Zentralbundes von Pennsylvanien am Samstag, 9 Uhr morgens, von seinem Präsidenten, Herrn Dr. C. J. Hexamer eröffnet, nachdem Herr Paul Nie- hoff, der Präsident des Lehigh Valley Zweiges, im' Namen seines Verbandes alle willkommen geheissen. Herr Niehoff stellte den Bürgermeister, Achtbaren Charles Rinn, vor, der die Versammlung erst in englischer Sprache, dann in pennsylvanisch Deutsch herzlich begrüsste, worauf Bundespräsident Dr. C. J. Hexamer dankend erwiderte.
    Es erfolgte die Ernennung des folgenden Mandat-Komitees: Frank Klumpp, J. Klaus, Otto Bautze, Wm. Holz.
Berichte der Staatsbeamten.
    Der interessante Bericht des Bundespräsidenten, Dr. C. J. Hexamer, wurde mit grossem Beifall aufgenommen.

JAHRESBERICHT DES PRÄSIDENTEN DR. C. J.
HEXAMER.
    Wie im Vorjahre Ihnen von mir berichtet wurde, so schenken wir den Erziehungsfragen, der Schule, den Spielplätzen für die Jugend, dem Unterricht im Turnen und in deutscher Sprache in allen Zweigen unseres Staatsverbands nach wie vor unsere ganz besondere Sorge und Aufmerksamkeit. Nach jeder Richtung hin kann ich von Fortschritten und Erfolgen sprechen, die mit diesen und anderen bekannten Zielen unseres Staatsverbands und unseres Nationalbundes im Einklang stehen. Ich brauche auch vor. Ihnen nicht des näheren das Thema zu beleuchten, das man uns so gerne als Bierfrage aufhängt. Unsere öffentliche Meinung hat sich wohl, das zeigt sich offenkundig, nachgerade zu dem Erkenntnis durchgerungen, dass wir in Fragen der persönlichen Freiheit fest und sicher stehen, unbeschadet der Getränkefrage, deren Auf bauschen man nicht in unsere Schuhe mehr schiebt, und für deren Übel man als Remedur sich unsere Ideale aneignet, dass es nämlich nichts weiter bedarf als Erziehung im richtigen Geist und Sinne. Das Leben in unserem Staatsverbande als solcher und in seinen Teilen, seinen Vereinigungen und Vereinen ist ein gesundes. Wir achten allüberall unsere Gesetze und halten im ruhigen gemeinnützigen Wirken auf Ordnung. Wenn wir auch noch viel Arbeit nach mancher Richtung hin vor uns haben, auf Gesetze zu bestehen, die auf liberaler Grundlage basiert sind, so wie z. B. die “Blue Laws” neuen dem Zeitgeiste entsprechenden weichen müssen, so ist in unserem Staatsverbande höchst selten einem unserer Vereine oder dessen Mitgliedern Nichtbefolgung der für Vereine geltenden Gesetze nachgesagt worden, und viele Steine des Anstosses dadurch vermieden worden.
    Es bedarf kaum besonderer Erwähnung, dass wir den gegen Beschränkung der Einwanderung gerichteten Bestrebungen unseres Nationalbundes allen nur möglichen Vorschub zu leisten, obwohl durch die darauf hinzielenden Gesetzvorlagen die Einwanderung aus Deutschland kaum betroffen werden kann. Wir dürfen nicht vergessen, dass auch aus österreichischen, ungarischen, russischen und anderen Ländern stammender Zuwachs willkommen

ist, denn auch die von dort stammenden Einwanderer deutschen Stammes lieben deutsche Sprache, Kultur und Sitten, und viele derselben sind bereits oder werden noch gar treue und wertvolle Glieder unseres Zweiges werden.
    Wie z. B. in deutsch-österreichischen Sinne man unsere Aufgäbe voll und ganz versteht, dafür zitiere ich am besten einige Stellen aus einem vorzüglichen Leitartikel aus “Austria”:
    “Der Vorwurf ist wohl oft erhoben worden, dass viele Fragen aus dem Gesichtspunkt des deutschen Reiches angesehen werden. In unklaren Köpfen mag vielleicht eine ähnliche Idee spuken, die leitenden Männer und Frauen des Bundes haben ihr nie Raum gegeben und haben dadurch uns Deutschen aus Österreich und denen aus der Schweiz”—ich füge hinzu überhaupt von irgendwo her—“das unbefangene freudige Mitarbeiten an rein idealen Aufgaben ermöglicht.” * * * “In dieser Eigenschaft,” bemerkt dieser Artikel weiter, “nehmen sie an den Bestrebungen und Festlichkeiten der Deutschamerikaner allüberall mit dem Wunsche teil, dass ihre unermüdliche Arbeit zur Erhaltung der grossen gemeinsamen Kulturgüter aller Deutschen auf amerikanischem Boden mit dem Erfolge gekrönt sein möge, die die hingebungsvolle treue Arbeit der Männer und Frauen, die sich diesem Ziele gewidmet haben, so voll und ganz verdient.”
    Alle, die deutschen Stammes sind, müssen uns angehören. Das zu erreichen und zu veranlassen, ist unsere Aufgabe. Sie wird und muss uns gelingen. Es hat deshalb unser Zweig, bereits besondere Anstrengungen gemacht, der auf dem Nationalkonvent des Bundes gemachten Empfehlung, Kirchenvereine unseres Stammes usw., zum Anschluss zu bewegen, zu entsprechen. Auf dem Boden einer Nächstenliebe, die “im deutschen Geiste und Herzen eins” sich fühlt, könnte und sollte ein solches Zusammenfinden, wie es in anderen Zweigen bereits geschehen ist, auch hier möglich sein. Den scheinbar unüberwindlichen Gegensätzen muss ein grosszügiges Gefühl der Stammesgleichheit eine Ende machen, sowie die Überzeugung, dass eine nationalamerikanische Kulturbestrebung weder kirchlich noch unkirchlich sein kann. Deshalb tritt auch unsere Bewegung

aus dem Rahmen des Alltagslebens heraus, weil sie von dem wahrer Religiosität innewohnenden Geiste der Humanität und Toleranz getragen wird und eine Verallgemeinerung idealer Kulturgüter anstrebt zum Besten des Gemeinwohls, ohne der religiösen Freiheit auch nur im Geringsten irgendwelche Beschränkungen aufzuerlegen.
    Gestatten Sie mir hier in Beziehung zum Einwanderungswesen, das in allen seinen Phasen und Beurteilung Ihnen aus den Zeitungen ja zur Genüge bekannt ist, zu bemerken, dass “history may repeat itself.” Es mag auch eine Zeit für Einwanderung aus Deutschland wieder kommen. Wie dem auch sei, unter keinen’ Umständen kann es für die Gegenwart und die Zukunft schaden, dass alle deutschen Vereine und alle Deutschamerikaner, “das ganze Deutschamerikanertum soll es sein,” unseren Bund gross und für sein Ansehen mächtig dastehen lassen, um berechtigten Wünschen, die auf unseren Fahnen stehen, den gehörigen Nachdruck zu verschaffen.
    Wenn auch momentan die Gemüter zu sehr nach dem verwickelten politischen Horizont ausschauen und so manche unserem Staatsverbande naheliegenden Wünsche zeitweilig nicht die gebührende Beachtung erhalten, so wird nichts aus den Augen gelassen und muss z. B. die Einführung des deutschen Sprachunterrichts in den öffentlichen Elementarschulen durchgesetzt werden. Ich will sie nicht mit einer Wiederholung ermüden, sondern nur kurz an führen, was ein Berichterstatter über eine Schlussprüfung einer Vereinigung von Sonntagsschulvereinen schreibt: “Gerade bei diesem Anlasse traten die Vorteile zutage, deren sich diejenigen Kinder erfreuen, die neben der englischen auch eine deutsche Schulbildung geniessen, und es erscheint fast unglaublich, dass es immer noch deutsche Eltern gibt, die ihren Kindern den ihnen gebotenen deutschen Unterricht entgehen lassen.” Und ich füge kurz hinzu, dass nach Einführung des deutschen öffentlichen Schulunterrichts, den deutschen Sonntagsschulvereinen usw. immer grössere Kreise ziehende Möglichkeiten für die Zukunft in Bezug auf deutschkulturelle Ziele sich-eröffnen werden.


    Ganz selbstverständlich ist es mir bei der ungemein vielseitigen und verschiedenartigen Zusammensetzung unserer Aufgaben und Ziele unmöglich hier ein Resume, auch nur in ganz kleinem Rahmen, zu geben, von der ausgezeichneten Arbeit und den grossartigen Leistungen der Verbände und den Vereinen unseres Staates. Seien es Krieger- oder Veteranenvereine, Logen oder Unterstützungsvereine, Turner oder Sänger-, Frauen- oder sonstige Vereinigungen, oder Hilfsvereine, sei es im Osten, im Westen, im Süden oder Norden—und allüberall hin erstrecken sich die deutschamerikanischen Bande unseres Zentralbundes von Pennsylvanien—unseres Staates, in allen herrscht reges Leben und vorzügliches offenes Verständnis darüber, dass neben unserer nach Geselligkeit und gemütskräftiger Lebenshaltung strebendem Gefühl der Zusammengehörigkeit, die amerikanische Bürgerpflicht uns nicht entgehen darf. Und so nimmt auch das Deutschtum unseres Staates regen Anteil an allen die Massen bewegenden öffentlichen Fragen. Es ist stets auf der grosszügigen liberalen Seite und was die Männer für öffentliche Ämter anlangt, so verlangt es von diesen Rechtschaffenheit, Charakter und treue Pflicherfüllung in dem ihnen vom Volke übertragenen Amt, bezw. als Kandidaten zu einem solchen, wirkliche “Männer,” die von edlem amerikanischen Geist gleich dem im ideal deutschen Sinne beseelt sind.
    Um einzelne Züge herauszugreifen aus unseren Vereinskreisen erwähne ich, dass Philadelphia^ Veteranen und Krieger echt deutsch und in gemütsvoller Gesinnung ihre Kameraden im ganzen Staatsverbande vertraten, als das deutsche Kriegsschiff “Bremen” dort uns besuchte. Ich denke nicht an die gastfreundschaftliche Festlichkeiten, die stets grossartig und würdig ja sind, sondern an ihre deutschamerikanische Hochherzigkeit bei dem Trauerfall, als ein junger Matrose der “Bremen” durch einen Unfall sein Leben einbüsste. Und die Frauen deutscher Veteranen und Krieger stifteten ihm einen Gedenkstein, der allen deutschen
Frauen würdig, das Grab eines deutschen Kameraden schmückt. Dann sind da unsere Turner! Wahrlich von der edlen Turnerei ist voll “Gut Heil” allezeit mit uns. Sie wachsen, blühen

und gedeihen. Hat doch unser grösster Turnverein in Philadelphia jetzt ein neues, schönes Heim, das seines Gleichen sucht.
    Und nun gar unsere Sänger! Stehen wir nicht vor einem Feste, das sie veranstalten und dessen Tage ihnen und dem gesamten Deutschtum des Staatsverbandes und des Staates zum Ruhm und zur Ehre gereichen werden. Gewiss geht es nicht ohne Kampf, ohne Mühe und Arbeit ab. Auch Missverständnisse giebt es, hie und da auch ein Fehler. Wir machen sie Alle. In der Tat aber freue ich mich, dass das dreiundzwandzigste National-Sängerfest unter so grossartigen Auspizien stattfindet, vor einem für deutschen Männergesang mehr, wie irgendwo anders, begeisterten Publikum, das alles, was deutsch heisst schätzt und achtet, in der prächtigen Stadt der Bruderliebe, welche die Wiege der amerikanischen Freiheit und der amerikanischen Nation und —last but not least—deren Bürgermeister ein Deutschamerikaner. ist, der ebenso wie der Gouverneur unseres Staates ein Freund und Gönner deutscher Kunst und deutschen Männergesanges ist.
    Wie Sie in einer kurzen Notiz in den “Mitteilungen” des Nationalbundes gelesen haben, hat der Luzerne County Zweig in Wilkes-Barre beschlossen sich ein eignes Heim zu schaffen und arbeitet an der Einführung des deutschen Unterrichts dort. Pastor Schubert, der seitdem er dort stationiert ist und den Anschluss des dortigen Kirchen-Männervereins, sowie die Gründung des Wilkes-Barre Junior Order in die Wege leitete, hat mit seinen Vortragstouren, die er zugunsten des Anschliessens von Kirchenvereine an die lokalen Verbände unseres Bundes machte, u. A. auch in Pittsburgh grossen Eindruck gemacht. Die Kirche hat Grosses für die Erhaltung der deutschen Sprache getan, wofür wir ihr Dank nicht vorenthalten und sie einerlei welchen Bekenntnisses für die deutschkulturelle Bewegung reklamieren. Engherzigkeit ist nirgends am Platze, wo Grosses geleistet werden kann. Unser Volk als Handelsvolk der Zukunft kann des allgewaltigen Konkurrenzmittels “Sprachenkenntnis” und speziell der deutschen Sprache auf dem Weltmärkte der Gegenwart und Zukunft nicht entraten, will es als Nation ebenbürtig in die Schranken treten. In absehbarer Zeit muss dieser Fall aber eintreten. Mit offenem
Herzen und weitausschauendem Blicke unterstützt unser Zweig unsere Jugendverbände, den “Junior Order” und die “Daughters of German Pioneers”, die ihm und damit auch unserem grossen Nationalbund angehören. Es sind damit auch die nicht deutschsprechenden Mitglieder derselben ihm angegliedert. Wir fürchten nicht, dadurch der deutschen Sprache und ihrer Erhaltung Einbusse zu tun, sondern im Gegenteil ihr Jünger zuzuführen, auf jeden Fall aber Anhänger unserer grossen kulturellen Aufgaben und unserer Bestrebungen im deutschen Geiste und Sinne. Ich empfehle allen Zweigen, bei denen es angeht, “Junior Orders” und “Daughters of German Pioneers” Vereinigungen zu gründen und im obigen Sinne zu unterstützen.
    Von dem Grundsätze ausgehend, dass für die Wohlfahrt der Lehrer sorgen für die Wohlfahrt der Kinder eintreten heisst, hat unser Verband auch in diesem Jahre wieder Stipendien für den Sommerkursus in der deutschen Sprache an der Universität von Pennsylvanien ausgesetzt. Für die Kinder aber, die sich im Studium der deutschen Sprache auszeichnen, bewilligen wir Preise, d. h. einer Empfehlung des Bundes-Vorstandes an den Nationalkonvent entsprechend, haben wir silberne Medaillen prägen lassen. Sie werden seitens unseres Zweiges den Schulleitungen zur Verfügung gestellt werden, zur Auszeichnung der Schüler und Schülerinnen, welche die besten Fortschritte im Deutschen gemacht haben. Solche Medaillen sollten stets als Ehrenzeichen angesehen werden. Ich würde Ihnen vorschlagen, solchen, die sie tragen, d. h. errungen haben, bei den Festlichkeiten unseres Zweiges gewisse Privilegien einzuräumen, wie freier Eintritt, reservierte oder Ehrenplätze, z. B. bei Gelegenheit der Feier am deutschen Nationaldenkmal, usw., usw. Noch gar manches muss in der Hinsicht von uns in Angriff genommen werden, denn ich denke hier an Billete zu deutschen Theatervorstellungen, zu denen ich solchen Schülern und Kindern gerne freien Eintritt gewähren möchte.
    Über das für das Nationaldenkmal in Germantown inzwischen veranlasste, sind Sie wohl Alle aus den Zeitungsnachrichten genau unterrichtet. Noch ein anderes schönes deutschamerikanisches
Denkmal wird unser Staat besitzen; denn der Johnstown Zweig hat alle Schwierigkeiten überwunden und wird zweifellos die von seinem Komitee für das Denkmal des Gründers von Johnstown, des Deutsch-Schweizers Schantz, benötigte kleine Summe noch vor Jahresabschluss beisammen haben.
    Es erübrigt sich auch für mich des längeren über die “Institution of German American Research” an der Universität von Pennsylvanien, die unter Professor M. D. Learned eine vorzügliche Ausstellung abgehalten hat, mehr zu sagen als dass dort das Projekt eines “Deutschen Hauses” eine der glücklichsten und schönsten Unterlagen zur Verwirklichung findet. Wenn anderswo das Deutschtum “Deutsche Häuser” errichten kann, so dürfen wir auch dieses Projekt nicht aus den Augen lassen und sollten wir durch abermalige Resolution das Bestreben der Universität unterstützen.
    Die deutsche Bühnefrage will ich ohne Komment erwähnen. Bei einem so gewaltigen Arbeitspensum, wie es unser Zweig zu bewältigen hat, ist es nicht zu verwundern, dass es hie und da nur langsam vorangeht.
    Wie ich bereits erwähnte, entziehen wir uns nicht dem Geiste moderner Volkswohlfahrtserziehung und—Einrichtungen. Ich nahm deshalb die Gelegenheit wahr, im Namen unseres Staatsverbandes vor der Industrial Accident Commission unseres Staates für staatliche Gesetzgebung, welche Arbeiterversicherung gegen Unfall, Krankheit, Arbeitsunfähigkeit und äusserste Not im Alter obligatorisch macht, einzutreten. Es ist wohl am Platze, dass ich einige meiner Ausführungen vor der Kommission hier kurz wiederhole:
    Bei allen unseren immensen Hilfsquellen und den Riesenfortschritten und Errungenschaften auf industriellem Gebiete sind wir “verschwenderisch.” Wir müssen früher oder später hierin Abhilfe schaffen. Aber an die durch eben diesen Fortschritt in industriellen Unternehmungen bedingten enormen Verluste an Leben, Gliedern und Gesundheit der Massen unserer Industrie-Arbeiter müssen wir vor allen Dingen denken. Und dann stehen wir der entsetzlichen Tatsache gegenüber, dass nach

unparteiischen Schätzungen nur ein Viertel oder ein Drittel der enormen Summen, welche Verletzten, Invaliden oder den Hinterbliebenen der Getödteten zugute kommen sollen, diejenigen erreichen, welche sie erreichen sollten.
    Der Bund will nicht ein Universalmittel darzubieten versuchen. Wir können nur auf die glänzenden Erfolge Deutschland^ in seinen Versuchen, diese Probleme zu lösen, in den letzten dreissig Jahren hinweisen. Uns interessieren zur Zeit nur die humane Seite und die glänzenden Gelegenheiten, die in Amerika und namentlich in unserem Staate für den Schutz der Arbeiter aller Klassen gegen die Notstände sich darbieten, welche durch Unfall, Krankheit und Alter geschaffen werden. Wir stehen einem grösseren Probleme gegenüber, als es in Deutschland der Fall war, infolge der bedauerlichen Einflüsse unserer verkehrten Lebenshaltungsnormen. Aber wir können sehr wohl ähnliche Gesetze durch unseren Staat erlassen und unseren Bedürfnissen anpassen, indem wir ein Staatsversicherungsgesetz gegen Unfälle, Krankheit und Alter einführen, das auf jenes alte grosse Prinzip sich stützt, das von unseren freien
Institutionen unzertrennlich ist: Dass das Ganze die einzelnen Teile, aus denen es sich zusammensetzt, am Besten gegen einander beschützen kann. Etwas sollte getan werden, und wenn es auch nur darin bestände, das Elend so vieler Menschenleben zu mildern, die dazu verwandt wurden, wirtschaftliche Werte zu schaffen, und schliesslich finden, dass ihr Einkommen verschwendet und ihre Brauchbarkeit geschwunden ist. Selbst eine höhere Lohnrate würde, äusser in ganz wenigen Fällen, nicht die nötige Abhilfe bringen, weil die Furcht vor Armut nicht mächtig genug ist unter den sorglosen Massen unserer Arbeiterbevölkerung. Auch würden bessere Löhne nicht das Wunder vollbringen, eine vernünftige Lebenshaltung herbeizuführen.
    Eine Autorität auf dem Gebiet der Unfallentschädigung und Unfallsversicherung kommt zu dem Schlusse: “Die zahlreichen Staats-Kommissionen versuchen folgende Frage zu beantworten: “Welcher Entschädigungsplan kann an Stelle des alten Gerichtsverfahrens gesetzt werden, das ein Verschulden des Arbeitsgebers
zur Basis bat?” Die Beweisaufnahme ergiebt, dass das gerechteste und wirksamste Mittel obligatorische Arbeiterversicherung ist, wie sie in Deutschland besteht.”
    Ich wiederhole hier nur noch, dass ich besonders darauf hinwies, dass die hiesigen, von Deutschland zwar grundverschiedenen Verhältnisse für passende Gesetze reif sind, und ferner, dass ein Betreten von parteipolitischem Gebiet bei unserer Empfehlung ausgeschlossen ist; denn Unfall, Arbeitslosigkeit, Krankheit oder Not im Alter haben nichts mit Partei oder Politik gemein.
    Wie Sie wissen, ist unser Staatsverband und seine Zweige ganz besonders an der Einführung von deutschen Kinderchören interessiert. Der Anfang dazu ist z. B. in Philadelphia bereits gemacht worden. Ich war freudig überrascht, dass sich schon zur ersten Probe nahezu 150 Kinder eingestellt hatten. Unter Leitung seines erprobten Dirigenten, Herrn August Büchse, wird der Kinderchor die Schönheiten und die aus Herz und Gemüt tönenden Klänge deutscher Volkslieder erschallen lassen. Wie ich höre und Sie Alle freuen sich mit mir zweifellos darüber, wird auf dem 23ten National-Sängerfest ein aus 5400 Kinderstimmen bestehender Chor vor dem grossen Publikum singen. Das deutsche Lied aus Kindermund! Welch herrlicher Gedanke, dass dem deutschen Liede, das sich als solch’ vorzügliches Mittel zur deutschen Spracherhaltung bereits bewährt hat, “aus dem Munde der Kinder” ein weiteres lebenskräftiges Glied zugefügt wird.
    Die Festlichkeiten, zu denen man mich zum Redehalten herbeizog, und die anderen Veranstaltungen, bei denen ich von unseren Verbänden und Vereinen eingeladen war, alle zu erwähnen, fehlt es mir an Raum. Eine grosse eindrucksvolle Festlichkeit war z. B. die am 7. vorigen Monats stattgehabte Centenarfeier in Norristown, deren zweiter Tag sich durch hervorragende Mitwirkung des deutschen Elementes der dortigen Bevölkerung zu einem grossartigen und glanzvollen gestaltete. Unter vielen anderen bin ich auch schon so weit im voraus als am “Labor Day” engagiert; denn Lancaster’s Zweig




will ein deutsches Volksfest feiern, von dem ich mir einen vorzüglichen Eindruck auf unsere alten Deutsch-Pennsylvanier verspreche. Hier will ich erwähnen, dass gar manche aus verschiedenen Gegenden unseres Staates einlaufende Anfragen zeigen, welch grosses Feld für Aufklärung über unseren Bund und Agitation oder Organisation für ihn noch vorhanden ist.
    Was die Arbeit anbetrifft, welche unsere Deutsche Gesellschaft von Pennsylvanien verrichtet, so hat sich für sie eine bessere und regere Würdigung gezeigt. Die Vorlesungen, welche durch das Komitee für Unterhaltungen und Vorlesungen arrangiert, und dem Publikum kostenfrei geboten wurden, waren besser besucht. Auch sonst zeigt der Bericht der altehrwürdigen Gesellschaft ein Wachsen und Gedeihen ihrer Arbeit, aber die Aufnahme von nur wenigen Mitgliedern, während ihr viele durch den Tod geraubt wurden. Jeder, nicht nur in Philadelphia, sondern im ganzen Staate, der es kann, sollte den Jahresbericht der Gesellschaft lesen. Er wird dann sicherlich gern Mitglied einer Gesellschaft werden, die in unauffälliger Weise unendlich viel
Gutes tut und Vorzügliches auf deutschkulturellem Gebiete leistet. Fürwahr hier gilt:
Dem Samenkorn gleicht jede gute Tat, Es wächst der Baum zur Laubesdichte! Wenn Zeit uns längst verschlungen hat, Erquicken seine Blüten, seine Früchte.
    Man hat in allen möglichen Tonarten das zwanzigste Jahrhundert als den Beginn des Zeitalters des Fluges und der Eroberung der Luft in der Geschichte der Menschheit bezeichnen wollen. Aber welch’ grossartige Fortschritte und ungeheure Ausblicke auch immer der Welt sich auf diesem Gebiete eröffnen, sie verschwinden im Hinblick auf den grossartigen Gedankenflug für die Erziehung der Massen, der unsere Zeit in ungeahnter Weise durchzieht und kennzeichnet. Dass stets der Jugend die Zukunft gehört, ist gewiss kein neuer Gedanke, aber neu und blühend sind die vielen Mittel, um zu der wahren Erkenntnis zu gelangen, was den Kindern und wie es gelehrt werden muss, was den Massen gelehrt werden muss, um ihr Leben zu ihrem Besten zu gestalten. Ich würde daher unsere Zeit als den Beginn des Zeitalters der Völkerwohlfahrt kennzeichnen. Die Aufgaben unseres Staatsverbandes und die Ziele unseres Nationalbundes decken die Zeichen der Zeit.
    Ich möchte zum Schlüsse bemerken, dass wo in meinem Berichte auf nähere Einzelheiten nicht eingegangen ist oder in einer oder der anderen Hinsicht keine Erwähnung geschehen ist, die betreffenden Auskünfte bei der Exekutive durch Anfrage leicht zu beschaffen sind oder die Unterlagen im Büreau des Vororts Philadelphia unseres Nationalbundes sich befinden. Das letztere, seit dem i. Januar d. Js. sammelt und ordnet in systematischem Geschäftsgänge alles auf den Nationalbund und seine Zweige bezügliches. Information, Material, Archiv und Bibliothek, ist den Mitgliedern gegen Nachweis ihrer Mitgliedschaft zugänglich.
    Ich statte hiermit noch meinen herzlichen Dank allen Mitarbeitern, den Beamten, den Mitgliedern und Ihnen Allen gerne ab; denn ich schätze und erkenne die nie wankende Anhänglichkeit und unermüdliche Treue an, die mir von jeder Seite stets zuteil wird und die mich stolz auf unseren Zentralbund von Pennsylvanien als Hüter und Hort unserer grossen Sache sein lässt. Mein Dank und meine Anerkennung schliesst unsere deutsche Presse ein, die uns in der Tat eine ausgezeichnete Stütze und im treudeutschen Sinne stets mit uns ist.
“Deutsche Arbeit“ segne unser Land!
    Und wie ein neuer Dichter aus österreich’s Gauen singt:
“Deutsche Arbeit sei gepriesen, Sei gesegnet deutscher Fleiss; Froher Mut und frisches Regen Künden deutscher Arbeit Segen.“
und so soll es bleiben stets im Pennsylvania Staatsverband!
C. J. HEXAMER.

BERICHT DES BUNDESSEKRETÄRS.
    Der Bundessekretär erstattete folgenden Bericht:
An den 13. Staatskonvent des Deutschamerikanischen Zentral-bundes von Pennsylvanien!
Deutscher Sommerkursus.
    Den vom Scranton Konvent bewilligten zehn Stipendien im Betrage von je $15 für einen deutschen Sommerkursus an der Universität von Pennsylvanien haben die Frauen des Philadelphia Zweiges und der Reading Zweig je ein weiteres Stipendium zur Seite gestellt. Der Reading Zweig hat das Stipendium als ein fortlaufendes gestiftet, denn sein Sekretär, Herr Otto Bautze, schreibt: “Das Geld steht jedes Jahr auf Verlangen zur Verfügung.” Der von Prof. Dr. M. D. Learned geleitete Sommerkursus war über alle Erwartungen erfolgreich. • Zur Prüfung meldeten sich 16 Damen und 9 Herren. Das Resultat der Prüfungen und die Namen der erfolgreichen Bewerber und Bewerberinnen war: Herr Herold, 932 Nord Elfte Strasse, Philadelphia; Herr W. J. Ellis, 3152 Pine Strasse, Philadelphia, Prof, der Sprache am Theel College, West Penna.; Minna Werner, 2918 Cambridge Strasse; Mary Henry, Swarthmore, Pa.; Frieda Miller, Tochter von Dr. Miller; Frl. M. Baylson, 1726 Süd Zweiundzwanzigste Strasse; Ferdinand Regher, 1319 Girard Avenue; Samuel Rurens, 1010 Süd Fünfte Strasse; Frl. A. Heller, 541 Nord Siebente Strasse; Clara Weniger, 1615 Nord Dreiunddreissigste Strasse; Frl. Dina Ungemach, Philadelphia.
    Der Kursus war für Lehrer und Lehrerinnen und solche bestimmt, welche sich dem Lehrerstande widmen wollen.
Drangsalierungen von Vereinen.
    Noch nie ist so viel über Drangsalierungen von Vereinen berichtet worden, wie im letzten Bundesjahre, besonders aus dem westlichen Teile des Staates. Den deutschen Vereinen soll der Lebensnerv unterbunden werden, weil in ihren Hallen der liberale Gedanke wohnt. Wie aus dem Bericht des Präsidenten des Lawrence County Zweiges, Herrn H. C. Boenisch, hervorgeht, hat man es diesem County nicht allein auf die Vereine, sondern auch auf Brauer und Wirte abgesehen, denen einfach keine Lizensen bewilligt wurden. Diejenigen Brauer und Wirte, die für Lizensierung der Vereine eintreten, können daraus eine Lehre ziehen. Sie werden dann, wie Dr. Hexamer sagt, “nicht so unklug sein, den Ast abzusägen, auf dem sie selbst sitzen.”

In anderen Staaten. ■
    Es sind Erkundigungen in anderen Staaten über die Lizensierung von Vereinen eingezogen worden. In Baltimore mussten die Vereine erst $250 per Jahr bezahlen, jetzt $1000, ohne das Recht der Verabreichung an Mitglieder an Sonntagen. Vereine, welche keine Hallen haben, können dort die Lizens eines Wirtes für $10 bei einer Festlichkeit auf eine Halle übertragen lassen, etwas, was in Pennsylvanien mit seinem strikten Lizensgesetz nicht statthaft ist.
Was ist zu tun?
    Das Legislativ-Komitee des Bundes hat die Sachlage einer eingehenden Beratung unterzogen. Die Sache ist von so tief einschneidender Wichtigkeit, dass es ratsam wäre, wenn die Komitees des Konvents für persönliche Freiheit, für Bundesangelegenheiten und das Legislativ-Komitee sich in einer gemeinsamen Sitzung damit beschäftigen würden, damit die besten Männer aller Zweige zur Beratung herangezogen werden können und einheitliche Beschlüsse der bevorstehenden Gefahr eine geschlossene Front entgegenstellen.
Kinderchor-Idee verwirklicht.
    Endlich ist es gelungen, die von Dr. Hexamer seit Jahren immer und immer wieder angeregte Idee der Organisirung von Kinderchören wenigstens teilweise zu verwirklichen. In Philadelphia ist ein so überraschender Erfolg damit erzielt worden, dass alle Zweige Kinderchöre gründen sollten. In sechs Wochen brachte es der Kinderchor des Philadelphia Zweiges auf nahezu 400 Stimmen und konnte schon beim diesjährigen Pfingstfest vier Volkslieder singen. Herr August Büchse, der ausserordentlich

fähige und tätige Leiter des Kinderchors, plant nicht nur Kinder-Konzerte, sondern sogar Kinder-Sängerfeste. Es ist dies ein so fruchtbares Feld, dass gar nicht genug zur Bebauung desselben auf gefordert werden kann. Etwaige Anfragen wird Herr August Büchse, 2342 Nord Fünfzehnte Strasse, Philadelphia, Pa., gewiss gern beantworten. Es ist auch dem Nationalbund zu empfehlen, Anleitungen zur Gründung von Kinderchören drucken und über das ganze Land versenden zu lassen.
Ein neuer Zweig.
     Den 19 Zweigen des Zentralbundes von Pennsylvanien hat sich ein neuer, Hazleton, zugesellt. Die Vereine von Hazleton gehörten früher zum Luzerne County Zweig, der seinen Sitz in Wilkes-Barre hat. Der Drang, in der eigenen Stadt Deutscharbeit zu tun, war die Ursache zur Gründung des Zweiges, etwas, was in jeder Stadt mit mehreren Vereinen Nachahmung finden sollte, denn nicht die blosse Zugehörigkeit eines Vereins zum Zentralbund ist es, die Erfolg bringt, sondern die Arbeit, die an Ort und Stelle getan wird. So schnell aufgeblüht ist der Hazleton Zweig, dass er um den Staats-Konvent von 1914 nachsucht.
Schuylkill County Zweig wächst.
     Auf Ersuchen des Schuylkill County Zweiges besuchte der Unterzeichnete den Pottsville Liederkranz, die Geistlichkeit und hervorragende Bürger, überall das herzlichste Entgegenkommen findend, ebenso im Tamaqua Männerchor, der sich dem Zweige angeschlossen hat.
Northampton County Zweig in Aussicht.
     Wie Herr John Bühler, der Schatzmeister des Lehigh Valley Zweiges, berichtet, haben sich in Easton die Aussichten zur
Gründung eines Northampton County Zweiges wesentlich gebessert. Herr Ernst Kirschbaum, der jetzt in Northampton ansässige frühere Präsident des Lycoming County Zweiges, wird gewiss sein Bestes dazu beitragen.

Erfolgreiche County Sängerfeste.
    Der Beaver County Zweig berichtet über ein sehr erfolgreich ausgefallenes Zweig-Sängerfest, an welchem sich die Gesangvereine von Monaca, Economy und Rochester, Pa., beteiligten. Für den kommenden Arbeitertag ist wieder ein County Sängerfest arrangirt.
Engere Fühlung mit dem Kirchenelement.
    Dem Lackawanna Zweig und der deutschen Geistlichkeit der Stadt Scranton gebührt die Anerkennung, die vom Nationalbund vorgeschlagene und sich in allen Städten bemerkbar machende engere Fühlung der Kirchen-Deutschen und Vereins-Deutschen am Meisten ins Praktische übersetzt zu haben. Der Lackawanna Zweig hat ein Kinderfest mit 1500 Sonntagschul-Kindern abgehalten. Sieben der deutschen Geistlichen von Scranton hatten nicht nur in der entgegenkommensten Weise ihre Teilnahme versprochen, sondern die Tat dem Worte folgen und die Kinder ihrer Schulen an dem Feste teilnehmen lassen. Die Tat, von beiden Seiten, muss dem Worte auch in anderen Städten folgen; denn mit dem Worte allein ist Nichts getan.
Frauenzweige und der Nationalbund.
    In dem Berichte eines Zweiges wird von Frauenzweigen gesprochen. Der Washington Konvent des Nationalbundes hat beschlossen, dass sich Frauenvereine als solche den Zweigen des
Bundes anzuschliessen haben.
    Silberne Denkmünzen für gute Leistungen im Deutschen.
    Der Nationalbund hat silberne Denkmünzen für gute Leistungen im Deutschen in den Hochschulen, öffentlichen Schulen, Kirchen-, Vereins- und Privat-Schulen eingeführt, auf welche der Konvent und die Zweige des Bundes ganz besonders aufmerksam gemacht werden. Dieselben sind einschliesslich einem Kästchen (Plüschkästchen für Mädchen, $2.30 mit feiner Ledertasche zu $3.00 per Stück) vom Nationalbund zu beziehen.
Siebenzig Tausend Mitglieder.
     Im vorigen Jahre zahlte der Zentralbund von Pennsylvanien für 69,114 Mitglieder eine Kopfsteuer von $691.14 an den Nationalbund. Obwohl zur Zeit noch nicht alle Berichte vorliegen, ist doch Berechtigung zu der Annahme vorhanden, dass die Mitgliederzahl des ältesten und grössten Staatsverbandes des Nationalbundes in diesem Jahre 70,000 beträgt.
Mit deutschem Gruss,
ADOLPH TIMM, Sekretär.
     Philadelphia, 5. Juni 1912.	.
BERICHT DES SCHATZMEISTERS, JUNI 1912.
     Bundesschatzmeister Hans Weniger berichtet wie folgt über die Finanzen des Bundes:
Juni, 1912.
  1911.	.
9. Juni. Kassenbestand 	 $1,194.17
Einnahmen.
Zweig Johnstown 	 $30.00
“	Altoona		 22.90
“	Scranton		 28.31
“	Lawrence	County 	 7.50
“	Reading		 27.00
  1911.
19. Juli.	“	“	(Stipendium,	Univ, of Pa.)..	15.00
20. Dez.	“	Beaver County 	 9.82
  1912.
18. März.	“	Wilkes - Barre 	 28.75
“	Reading 	 27.00
“	Bucks County 	 5.00
16. Mai.	“	Westmoreland County 	 25.50
17. “	“	Hazleton 	 3.57
“	Allegheny County 	 300.00
22. “	“	Johnstown 	 30.00
“	Lawrence County 	 7.50	’
“	Philadelphia 	 400.00
23. “	“	Schuylkill County 	 6.15
24. “	“	Beaver County 	 13.00
27.	“	“	Scranton 	 28.43
“	Allentown 	 33.96
4. Juni " Washington County 	 11.52	1,062.66
$2,256.83


Ausgaben.
  1911.
9. Juni.	An	Delegaten nach Scranton 	 $120.00
“	Max Heiurici, Pressbüreau 	 50.00
“	Ad. Timm, Entert. Pass. Agent		5.00
   Juli. “ German American Historical Soc		50.00
“	University of Penna. Scholarships		150.00
9. Aug.	“	International Printing Co	 159.35
17. Okt.	“	Delegaten nach Washington 	 130.00
4. Nov.	“	Abgabe an den Nationalbund	 600.00
1. Dez.	“	Pamphlets, Nationalbund 	 14.00
27. Okt.	“	Mileage Books Timm 	 40.00
  1912.
1. Jan.	“	Adolph	Timm, Gehalt 	 100.00
29. Feb.	“	“	“	“	  20.00
1. März.	“	Eureka	Printing	Co	 1.75
12.	“	“	Adolph	Timm 	 13.75
1. April.	“	Graf &	Breuninger 	 7.25
.	“	Eureka	Printing	Co	 7.75
3. Mai.	“	Graf &	Breuninger 	 6.25
1. Juni.	“	Adolph	Timm, Auslagen	85
“ A. Godsho 	 16.66
“ Graf & Breuninger	 6.00	1,498.61
HANS WENIGER, Schatzmeister.
Revisions-Komitee.
    Es erfolgt die Ernennung des folgenden Revisions-Komitee: Charles Schlegel, Jakob Bühler, John Gräflin.
Bericht des Mandat-Komitees.
    Das Komitee berichtet, die Mandate sämtlich in Ordnung gefunden zu haben, insgesamt 270 Delegaten und Delegatinnen.
DELEGATEN-LISTE.
    Allegheny County Zweig: Henry Arnold, H. C. Bioedel, Wm. Kaiser.
    Gesang-Verein Eintracht: Emanuel Schillo.
    Gesang-Verein Arion: Henry Ohrmann.
    Troy Hill Turn-Verein: F. J. Kreisel.
    Troy Hill Liedertafel: Andreas Hepp, Jr.

    McKees Rocks Maennerchor: Fritz Künnemann.
    District No. 22, D. U. B., McKees Rocks: Henry Leck.
    Ost-Pittsburgh Ungarischer Sängerbund: Alex. Weiss. Germania Musical Association, Tarentutn: Fritz Esser. Supreme Distrikt des Deutschen Unterstützungsbundes: J. Klaus, Chas. A. Schlegel.
    Odd Fellows Liedertafel: Georg Range.
    Deutsch-Katholisches Casino, McKees Rocks: Wilhelm Rennenkamp, Sr.
    Teutonia Männerchor, Allegheny: Christian Saarn.
    Südseite Turnverein: Frank Klumpp.
    Schiller’s Glocke Gesang- und Turnverein: John Seiferth.
    Altoona Zweig: Adam Schueler, Otto Pippart, Richard Staerck, Max Schlegel, Gottlieb Klink, Heinrich Richers.
    Beaver County Zweig: Gustav Wilkening.
    Harmonie-Männerchor, Economy: Otto Uhle.
    Harugari Loge Immergrün 688, Ambridge: Edward De- wald.
    D. U. B. Dist. No. 331, Ambridge: John Karban.
    Bucks County Zweig: Gustav A. Rathke, Jakob Molden, J. C. T. Schmidt, Bristol.
    Erie Zweig: H. K. Mueller.
    Hazleton Zweig: Gustav Fischer, J. G. Eckert, August Schleuch, Julius Schneider.
    Johnstown Zweig: John von Alt, John Meise, Frank Diebold, George Hasseibauer, Otto Sann, Adam Robel, Louis Hessler, Conrad Hahn, Geo. Roos.
    Frauenvereine: Frau Conrad Hahn, Frau John Meise.
    Lancaster Zweig: Thomas A. Ferrari.
    Deutsches Casino: Robert Oswald.
    Deutscher Militärverein: Friedrich Fritz.
    Liederkranz: Gustav Schmidt, Chas. Fred. Grimm.
    Lackawanna Zweig: Fred. Wagner, Peter Stipp, Hans Gyr, John Biemiller, Joseph Wittman, August Johs, Julius Joseph, Fred. W. Kirchhoff, Edward Kell, Anton Wintermantel, Victor Koch, Harry Harder, Ludwig T. Stipp, Fred Widmeyer,

Louis Sieliecker, C. C. Ferber, Joseph Wolf, Peter J. Reif, Anton Fisch, John von Bergen, Jr., Scranton.
    Lawrence County Zweig: Gesangverein Germania, New Castle: Adolph Timm.
    Eintracht Gesang- und S. S. K. U. Verein, New Castle: H. C. Bönisch.
    Lehigh County Zweig: John Graeflin, Frank Fabian, Herman Spiegel, Frank Dragositz, Joseph Weber, Peter Knutzen, John Bos, Henry Steinacker, Joseph Signorowitz, Stephen Koller, Jakob Bühler, Wm. Holz, Chas. Lehnert, Herman Phillips, Ferdinand Grumwald, Allentown; Paul Niehoff, Lehighton; Phillip Kleinle, Bernhard Flammer, Max Vogel, C. A. Maehrer, Frau Hermine Studer, Allentown; Frau Paul Niehoff, Lehighton.
    Luzerne County Zweig: Wm. J. Goeckel, Wm. Schlott, Henry Meister, Fred H. Hasemann, Gustav Hintzel, Ignatz Kraft, Felix Wenger, Pastor Johannes Schubert, Karl Goettler, Heinrich Diedrich, Wm. Mathes, Karl Hochreiter, Gust. Bitzer, Dom. Hobt, Ludwig Läufer, John Mayer, Louis Lipfert, Conrad Hurst, Andreas Sperling, A. J. Hoffmeier, Carl Glaser, Geo. Lange, Andreas Fischer, Wilkes-Barre.
    Lycoming County Zweig: Gustav J. Kliemann, Sebastian Fischer, Williamsport.
    Northampton County: Ernst Kirschbaum, Northampton.
    Philadelphia Zweig: Dr. C. J. Hexamer, Henry Detreux, J. B. Mayer, Wm. Yost, Albrecht Kneule, Otto Moses, Adolph Timm, Hermann Weder, Gottlob Hammer, P. A. Wildermuth, Prof. Dr. M. D. Learned, Georg Fischer, Juhus Herre, Max Zeitler, Fred Schenck, Henry Koch, Theodor Simon, Harry F. Mohr, Peter Wingron, John Haefelin, Conrad L. Boecker, John Schoenherr, Ferdinand Voelcker, Ferdinand Hotter, Jakob Henrich, Rudolph Krobitsch, Henry Lierz, Max Heinrici, Gustav Arlt, Charles Walter, Eugen Mahlmeister.
    Frauen des Zentralbundes: Frau Antonie Ehrlich, Frau Berta Remmers, Frau Caroline Hammer, Frau Mathilde Hernoz, Frau Marie Werneth, Frau Fuchs, Frau Hillers.


    Philadelphia Turngemeinde: Dr. C. J. Hexamer, Hans Weniger, Adolph Timm, Conrad Boecker, Martin Hotz, Richard Strohm.
    Orden der Veteranen und Krieger der Deutschen Armee: Wm. Graf, John Wichtermann.
    Blumenthal Kranken-Unterstützungs-Verein No. i : William Fichtner, Robert E. Heilmann.
    Louis Bergdoll Brewing Co. Arbeiter-Unterstützungs Verein: Jacob J. Rapp, Theodore Werner.
    Bergner & Engel Arbeiter-Unterstützungs Verein: Christ. J. Walther, Jos Geiger, Daniel Ebert.
    Deutscher Club und Technischer Verein: Hans Weniger, Kurt Peuckert, Dr. Karl Detlev Jessen.
    Schweizer Nationalfest Verein: John Haefelin, Albert Baumgartner.
    Tiroler Volksbund: Anton Forjan, Frank Piazzi.
    Stuttgarter Einjähriger Unterstützungs Verein und Huntingdon Einjähriger Unterstützungs Verein: Robert Gutenberger.
    Henry Schnells Einjähriger Unterstützungs Verein: Christ. Guertler.
    Ontario Einjähriger Unterstützungs Verein: Theodore Seeling.
    Norristown Maennerchor: Paul Rothe.
    Reading Zweig: Albert Friedmann, Otto Bautze, Wm. F. Remppis, Hermann Stech, Wm. A. Smith, Edward Schulze, Philip Seisler, Wm. C. Hess, Francis Grossmann, Wm. Wolf, Carl
Zunzer, Heinrich Lind, John L. Fett, Heinrich Zimmermann, J.
Mich. Hertlein, Gustav Stegemann, Heinrich Schorn, Michael Drexler, Philip Elbert, Wm. L. Kiefer, Wm. Schöllkopf, Carl
Thus, Carl Maier, Peter Brocco, Joseph Bauer, Frank Walter, Wm. Eidam, Christian Ortmüller, Thomas Wehner, Hugo Eichler, Joseph Lanzendörffer, Wm. Linder, Max Thus, Fritz Weinhold, Jacob Waldmann, Berthold Imhoff, Frank Germann.
    Baiern-Verein: John Weiler.
    Schuylkill County Zweig: Max Minderjahn, Rud. Petersen, Geo. Striegel, Aug. Knecht, Pottsville; G. W. Sandrock, Tamaqua.
    Westmoreland County Zweig: John Dries, Monessen; Frank Buerger, Louis Maier, Latrobe.
Berichte der Zweige.
ALLEGHENY COUNTY.
                         Pittsburgh, Pa., 24. Mai 1912. Sehr geehrte Herren!
    Es ist nun das elfte Jahr, dass ich die Ehre habe, Ihnen meinen jährlichen Bericht zu unterbreiten und entledige ich mich dieser Aufgabe mit folgenden Worten:
    In nationalen Angelegenheiten hat unser Bund ganz bedeutende Fortschritte gemacht, indem bei der sechsten National-Ver- sammlung, welche in unserer Bundeshauptstadt Washington, vom 6. bis 10 Oktober abgehalten wurde, beinahe dreiviertel der sämtlichen Bundes-Staaten dieses gewaltigen Landes durch Delegaten vertreten waren. Gewiss der beste Beweis, dass unser Bund sehr vergrössert und grosses Interesse unter den Deutschen dieses unseres schönen Adoptivvaterlandes hervorgerufen hat. Da es nun nicht meine Aufgabe ist, mich mehr über nationale Angelegenheiten zu verbreiten, so muss ich Sie auf den sehr interessanten Bericht unseres sehr geehrten Nationalpräsidenten und unseres überaus tätigen Nationalsekretärs verweisen und bei dieser Gelegenheit über das lokale Feld des Allegheny County Zweiges übergehen. Viel Zunahme an Vereinen war nicht zu erwarten, weil beinahe alle deutschen Vereine und Genossenschaften um unsere Fahne sich geschaart haben. Trotzdem sollte es keinen deutschen Verein geben, welcher nicht zu unserem Bunde gehört, weil, wie ich schon vor Jahren berichtete, in unserer Gemeinschaft Raum für Alle ist. Es kann doch kein schöneres Programm geben, als das unsere, welches unter allen Umständen erst für persönliche Freiheit, dann für den Unterricht in der deutschen Sprache, und schliesslich für den deutschen Turnunterricht mit allen

zu Gebote stehenden Kräften eintritt und dieselben zu befördern sucht.
    Richten wir einen Blick in unsere unmittelbare Nachbarschaft, so müssen wir gestehen, dass die Saat, welche wir vor Jahren säten, auf fruchtbaren Boden gefallen ist; denn es wird ja in beinahe allen Schulen geturnt und das Erlernen einer zweiten Sprache, in diesem Falle der deutschen, macht auch gute Fortschritte. Trotz alledem wäre es wünschenswert, wenn die deutschen Geschäftsleute sich aufraffen würden aus dem gewöhnlichen Phlegma und mit Hand anlegen, die begonnenen Reformen fortzuführen und dadurch grosse Resultate zu erzielen. Bei dieser sehr passenden Gelegenheit möchte ich auf den Unabhängigen Bürgerverein in Baltimore als leuchtendes Beispiel hinweisen.
    Zu diesem Verbände gehören fast alle Vereine und eine grosse Anzahl deutscher Geschäftsleute der Stadt Baltimore, und diese grosse Beteiligung von Seiten der Vereine und Geschäftsleute ermöglichte es, mehrere reaktionäre Gesetzentwürfe in der Legislatur des Staates Maryland zu vereiteln, gewiss für jeden Deutschen ein nachahmungswürdiges Beispiel. Über die finanzielle Lage unseres Zweiges erlaube ich mir auf die Berichte des Schatzmeisters und der Sekretäre Sie zu verweisen. Zurückkommend auf den Bericht, welcher in Washington während der sechsten Nationalversammlung von Dr. Hexamer verlesen wurde, möchte ich jedes Mitglied unseres Zweiges dringend ersuchen, denselben, da er jetzt gedruckt zur Einsicht vorhegt, sehr aufmerksam durchzulesen, weil so viel Interessantes darin enthalten ist und derselbe auch einen Einblick gewährt über die kollossale Arbeit, welche es erheischt, Nationalpräsident zu sein. Auch die Berichte der verschiedenen Staats-Präsidenten sind sehr interessant, dass man einen gewissen Stolz empfinden muss über den Umstand, dass so viel Intelligenz in unseren Reihen vertreten ist. Die leidige Prohibitionsfrage scheint auch, wie verschiedene Berichte aus den mit dieser sonderbaren Seuche behafteten Counties und Staaten lauten, ihre naturgemässe Lösung zu erhalten.
    Der gesunde Menschenverstand siegt, wenn auch langsam, über den Fanatismus. Nun schliesslich noch ein freundliches Er-

suchen an Sie Alle als Mitglieder des Deutschamerikanischen Zentralbundes, bestehend darin, dass ein jeder von Ihnen die Konstitution unseres Bundes in diesem Staate genau durchlesen möchte und zwar aus folgenden Gründen: Es würde dieses verschiedene Interpellationen an Ihre Beamten und ebenso viele Antworten und Erklärungen von Seiten ihrer Beamten ersparen und auf diese Weise viel von der so kurz zugemessenen Zeit in den Geschäftsversammlungen für andere und wichtigere Sachen zu erübrigen. Gleichzeitig würde ich jedem Mitglied empfehlen auf die vom Nationalbund publizirten “Mitteilungen” zu abonnieren. Diese “Mitteilungen” enthalten in gedrängter Kürze alle Neuigkeiten von Wichtigkeit, welche sich innerhalb unseres Bundes in den verschiedenen Staaten zugetragen haben. Der Preis ist ja blos 50 Cents pro Jahr.
Mit besonderer Hochachtung, zeichnet Ihr
HENRY K. E. ARNOLD, Präsident.
JAHRES-BERICHT DES ZWEIGES ALTOONA.
Altoona, Pa., den 1. Juni 1912.
Geehrter Herr Präsident, werte Herren Delegaten!
    Der Rückblick auf die Tätigkeit unseres Zweiges seit dem letzten Staatskonvent in Scranton ist in mancher Hinsicht recht erfreulich; wir sind weder stärker noch schwächer an Mitgliederzahl geworden, haben uns aber desto mehr in unserer Zusammengehörigkeit als ein grosses Ganze kräftiger entwickelt, allen Anfechtung Derer, die sich bis jetzt unseren Idealen und Aufgaben verschlossen hielten, zu begegnen, um sie als Mitarbeiter heranzuziehen. Wie ich schon in meinem letzten Jahresbericht erwähnte, war die in Aussicht stehende Deutsche Tagfeier am 12. und 13. September vorigen Jahres von einem Bombenerfolg gekrönt. Unsere Vorfeier in Gestalt einer imposanten Parade mit Fackelzug hatte alles bis jetzt dagewesene in den Schatten gestellt. Deutscher Geist und Schaffenskraft hatten ihren Eindruck nicht verfehlt. Hoch der Deutsche! war das Losungswort unserer englischen fanatisch angehauchten Tagespresse. Und nun

erst die Deutsche Tagfeier, die au eine Völkerwanderung erinnerte, Alle waren deutsch und wollten es sein. Forstwart Otto Pippart, einer der prominentesten Mitarbeiter unseres Zweiges, hielt die deutsche Festrede; Staatsanwalt Banks Kurz, als Stellvertreter unseres Richters, die englische.
    Die Anwesenheit aller unserer County- und Stadtbeamten vom höchsten bis zum niedrigsten herab, verliehen dem Tag der Deutschen die echte Weihe und Würze. Selbst einer unser allergefährlichsten Mucker, der als Kandidat für die Staatsanwaltschaft aufgestellt war, der unseren Clubs und Vereinen schon viel zu schaffen machte und im Falle seiner Erwählung uns den Garaus gemacht hätte, war anwesend, und wollte lieb Kind sein, natürlich musste er die Sintflut von Bier wohl oder übel ansehen. Böse Zungen behaupteten, dass es ihm trefflich mundete, was bei seinen Anhängern zu einer öffentlichen Auseinandersetzung führte und ihm eine gesalzene Niederlage bereitete. Der Heuchler wurde erkannt.
    Der Zweig Altoona hat sich seit seiner Gründung aufrichtig bemüht, die Zusammengehörigkeit aller deutsche Stammesgenossen herbeizuführen, wohlwissend, dass wir politisch nie einig werden, dessen ungeachtet aber keine Gründe vorhanden, welche die Deutschen hindern, für die geistigen Güter und Ideale unseres grossen und mächtigen Nationalbundes Schulter an Schulter zu stehen, zumal Fragen und Sachen der Religion strengstens ausgeschlossen sind. Wir bemühten uns deshalb, den allgemein geachteten hochverdienten Pastor Schubert von Wilkes-Barre, Pa., einzuladen, um die Kluft, die leider zwischen den sogenannten Kirchendeutschen und Vereinsdeutschen zu unserem grössten Nachteil eine überwiegende Rolle spielt, zu beseitigen, um einem solidarischen Zusammenwirken die Wege zu bahnen. Leider liess der Besuch viel zu wünschen übrig, trotzdem der Vortrag einen Jeden entschädigte, der anwesend war. Logisch denkender Weise muss man zur Überzeugung kommen, dass unserem Durchschnittsdeutschen das Verständnis für derlei Vorträge fehlt, die nutzbringend und segensreich einem Gemeinwesen zu Gute kommen.

    Fangen doch unsere deutschen Vereine Altoonas an, den Mangel an Zuwachs von drüben aus dem alten Vaterlande schmerzlich zu empfinden; überall haperts an Kräften, deutsche Ideale zu hegen und zu pflegen. Das frühere gesellige deutsche Vereinsleben ist im Aussterben begriffen, die noch vorhandenen Kräfte sind zerstreut und siechen dahin, wenn nicht Wandel geschaffen wird. Deshalb hat es sich der Zweig Altoona zum Ziel gesteckt, eine brüderliche Verschmelzung anzubahnen, um ein “Deutsches Haus” in Altoona zu gründen, wozu jetzt schon eine kräftige Agitation allseitig im Gange ist; die hoffentlich zum Ziele führen wird.
    Unser “Luisen Frauenverein,” als Bindeglied unseres Zweiges, der seinem Namen alle Ehre macht, feierte am 17. April sein erstes Wiegenfest durch Veranstaltung eines Balles, wobei auch der Schwesterverein von Johnstown stattlich vertreten war.
    Durchschnittlich sind die lokalen Verhältnisse in unserem County Blair zufriedenstellend. Die Wahl eines Richters, sowie alle anderen wichtigen Ämter letztes Spätjahr nahmen für das liberale Element einen günstigen Verlauf. Alle Aussichten deuten darauf hin, dass wir wiederum und zum dritten Mal unseren Legislatur-Kandidaten nach Harrisburg schicken werden, der sich so trefflich bewährte.
    Dem 13. Staatskonvent, sowie dem Zweig von Lehigh County Glück und Gedeihen wünschend, zeichnet mit deutschem Brudergruss,	ADAM SCHUELER, Präsident.
 “CS cn c o CD O -sz cn
BUCKS COUNTY ZWEIG.
Bristol, Pa., im Juni 1912.
Werte Beamte und Mitglieder des Zentralbundes von Pennsylvanien!
    Der Bucks County Zweig hat nur einen kurzen Bericht abzustatten, da wir im unteren Teil von Bucks County nicht viel zugenommen haben, und der obere Teil von uns schlecht zu erreichen ist. Es sind aber Aussichten vorhanden, eine Verbindung
o cn
■H CD
mit dem oberen Teil herzustellen, und so kann es uns möglich gemacht werden, zusammenzukommen.
Achtungsvoll,
GUSTAV A. RATHKE, Präsident.
BERICHT DES BEAVER COUNTY ZWEIGES.
Economy, Pa., 20. Mai 1912.
    Der Beaver County Zweig erlaubt sich folgenden Jahresbericht einzureichen:	.
    Zur Zeit gehören dem Zweig 12 Vereine an, sozusagen jeder deutsche Verein des Counties ist Mitglied.
    In finanzieller Hinsicht ist der Zweig so ziemlich ordentlich bestellt. Die Mitglieder der verschiedenen Vereine sind ohne Ausnahme Arbeitsleute und kann deshalb von einem grossen Kassenbestand nicht gesprochen werden, nichtsdestoweniger konnte der Zweig seinen Verpflichtungen in jeder Hinsicht nachkommen.
    Das abgehaltene Zweig-Sängerfest war sehr erfolgreich, hingegen liessen die veranstalteten Theater- und Vortrags-Abende in Bezug auf Beteiligung zu wünschen übrig, trotzdem in beiden Fällen Gutes geboten wurde. Für kommenden Arbeitertag ist wiederum ein County-Sängerfest vorgesehen.
    Picnics konnten den muckerischen Verhältnissen halber nicht abgehalten werden.
    Der Agitation des Zweiges ist es zu verdanken, dass der Anschlag des Muckertums, uns den Rest der persönlichen Freiheit zu nehmen, zurückgewiesen wurde.
    Veranlasst durch das Einladungsschreiben des Bundespräsidenten, Herrn Dr. Hexamer, zur Beteiligung an dem Staatskonvent und besonders durch die muckerischen Verhältnisse wie sie zur Zeit nicht nur im Beavertal, sondern im ganzen Lande bestehen, bringt der Zweig und die einzelnen Vereine des Zweiges dem abzuhaltenden Staatskonvent reges Interesse entgegen.
    Neben dem Delegaten des Zweiges entsandten 4 Vereine je
GUST. WILKENING, Präsident.

HAZLETON ZWEIG.
Hazleton, Pa., 16. Mai 1912.
    Es war zu Beginn des Monates September 1911, als einige deutsche Männer unserer Stadt den Plan fassten, endlich einen selbständigen Zweig des Deutschamerikanischen Nationalbundes mit dem Sitze in Hazleton zu gründen. Am 24. desselben Monats fand die erste Versammlung in der Concordia Halle statt. Alle Anwesenden meldeten sich als Mitglieder des neuen Zweiges. Als vorläufige Beamte wurden nachstehende Herren gewählt: Gust. Fischer, Präsident; Phil. A. Fey, Vize-Präsident; George Kohlhaas, Schatzmeister; August Stinner, Schriftführer.
    Beschlossen wurde, von nun an die regelmässigen Versammlungen jeden zweiten Donnerstag im Monat abzuhalten.
    Die eigentliche Gründungsfeier fand am 29. Oktober 1911 unter Beisein des verehrten Bundespräsidenten, Herrn Dr. C. J. Hexamer und des Bundessekretärs, Herrn Aolf Timm, sowie zahlreicher Vertreter der benachbarten Zweige statt.
    Am 10. November wurden die neu zu wählenden Beamten nominiert und in der darauffolgenden Versammlung am 14. Dezember nachstehende Herren für das laufende Jahr gewählt:
    Präsident: Phil. A. Fey; 1.Vize-Präsident: Ludwig Kramer; 2. Vize-Präsident: Lorenz Hohmann; 3. Vize-Präsident: Albert Schweitzer; Sekretär: August Stinner; Stellvertreter: Ludwig Lindemann; Schatzmeister: August Scheuch.
    In den Verwaltungsrat wurden nachstehende Herren gewählt: Postmeister Wm. Gerlach, für 3 Jahre; J. G. Eckert, Freeland, Pa., für 2 Jahre; Karl Weidenbach, für 1 Jahr.
    Am 11. Januar 1912 hielt Herr Pastor Schubert von Wilkes- Barre in der hiesigen Moose-Halle seinen herrlichen Vortrag über “Kirchendeutsche und Vereinsdeutsche,” welcher leider sehr schwach besucht war.
    Ein genussreicher Abend wurde der deutschen Bevölkerung von Hazleton am 28. Februar durch den reichillustrierten Vortrag, “Alt-Deutschland’s Herrlichkeit, Neu-Deutschland’s Grösse,” geschildert von Herrn Rudolf Cronau, geboten.

    Der Zweig zählt seit seinem 7monatlichen Bestände 200 Mitglieder, und hofft mit Bestimmtheit in Kürze auf das Doppelte heranzuwachsen.
    Zum Schlüsse stellt der Hazleton Zweig an den 13. Staatskonvent die höfliche Bitte, als Ort für den 15. Staatskonvent Hazleton zu wählen.
       LUDWIG KRAMER, Präsident; JOSEF GRUND, Sekretär.
    N. B— In der letzten Versammlung brachte der Präsident Phil. A. Fey seine Abdankung ein, worauf der 1. Vize-Präsident, Ludwig Kramer, zum Präsidenten erwählt wurde.
JOHNSTOWN ZWEIG.
Geehrter Herr Präsident, werte Delegaten und Delegatinnen!
    Im Einklang mit unseren Gesetzen und Regeln erlaube ich mir, Ihnen wiederum den Jahresbericht zu unterbreiten. Wenn ich in früheren Jahren Fortschritt berichtete, so kann ich dasselbe heute wieder hinzufügen. Es ist dies ein Beweis für unser harmonisches Zusammenwirken, und mehr und mehr die Erkenntnis der grossen, edlen Aufgabe, die sich unser grosser Nationalbund gestellt hat und an der wir Alle nach bestem Wissen und Können auch fernerhin mithelfen wollen.
    Ein sehr wichtiges Ereignis seit dem Bestehen des Zweiges war wohl der Besuch und Vortrag von Frau Dornhöfer von New York, und die darauf s8 schnell folgende Gründung des Frauenzweiges. Unser Frauenzweig ist zu den herrlichsten Hoffnungen berechtigt. Erst jetzt hat der Nationalbund richtig Grund und
Boden in Johnstown gefasst und in sehr kurzer Zeit wird das segensreiche Wirken der Frauen Frucht tragen.-
    Der jährliche Vereinsabend, den die Harmonie veranstaltete und bei welchem sich die Vereine sehr zahlreich einfanden, schliesst sich würdig seinen Vorgängern an.
    Das Bezirksturnfest war vom Turnverein veranstaltet und wurde glänzend durchgeführt. Obgleich der Wettermann etwas
ungünstig einwirkte, war es wieder ein Beweis deutschen Könnens und deutschen Schaffens.
    Unsere letzte Deutsche Tagfeier gestaltete sich trotz des heftigen Gewitterregens zu einem teilweisen Erfolg, und lieferte uns den klaren Beweis, das die Deutsche Tagfeiern alljährlich für unseren Deutschen zur Notwendigkeit geworden sind.
    Bei dem Staatskonvent in Scranton war der Zweig durch 3 Delegaten vertreten.
    Zum Nationalkonvent in Washington hatte der Zweig einen Delegaten erwählt, war aber trotzdem durch 6 Delegaten vertreten. Eine deutsche Theatervorstellung konnten wir letztes Jahr nicht bekommen, indem die damit verbundenen Unkosten zu gross sind, so scheute sich das Komitee das Risiko zu unternehmen.
    Dafür arbeitet ein anderes Komitee sehr eifrig für einen Vortrag, den unser Freund Herr Pastor Erdmann über “Franz Daniel Pastorius und die erste deutsche Einwanderung” halten wird, um die Schüler der städtischen Hochschule zu gewinnen.
    Über den Stand der Mitglieder, sowie der Finanzen werden die Herren Sekretäre berichten.
    Über das Schaffen und Wirken des Schantz Monumentkomitees, das im verflossenen Jahre sehr Vieles geleistet hat, wird das tüchtige Komitee Ihnen einen Bericht unterbreiten.
    Meine Herrn Delegaten: Wir haben in kommender Zeit und zwar bis zum Frühjahr 1913 noch sehr grosse Arbeiten zu überwinden und sehr viele Opfer an Zeit und Geld werden notwendig sein, um unser Schantz-Denkmal, über das schon so viel Schönes und Gutes gesprochen und geschrieben wurde, fertig zu stellen. Um nun die Enthüllungsfeier zu einer möglichst grossartigen zu gestalten, ist es notwendig, dass wir den Staatskonvent in 1913 nach Johnstown bekommen und die Enthüllung in Gegenwart des ganzen Staatsverbandes stattfinden kann. Das würde dann unserem jahrelangen Mühen und Arbeiten die Krone aufsetzen.
    Mit dem herzlichsten Wunsche, dass der Zweig Johnstown und sein Frauenzweig blühe und gedeihe, und wenn wir in Friede und Eintracht Weiterarbeiten und wenn im Vereinsleben die Prinzipien

unseres Bundes mehr und mehr zur Erkenntnis kommen, dann wird auch der Tag nicht fern sein, wenn wir in Johnstown ein Deutsches Haus besitzen, gross genug für uns Alle und unsere Kinder und Kindeskinder. Der Preis ist gross und würdig ist das Ziel!
FRANZ DIEBOLD, Präsident.
BERICHT DES PRÄSIDENTEN VOM JOHNSTOWN
ZWEIG.
An die Beamten und Delegaten des 13. Staatskonvents zu Allen-
town, Pa.
Deutschen Gruss!
     Da mir erst im Januar dieses Jahres wieder die Ehre zuteil wurde, Präsident des Johnstown Zweiges zu sein, und da sich ferner in unseren Reihen in dieser Zeit nichts von besonderer Wichtigkeit ereignet hat, so habe ich dem Bericht meines Vorgängers nichts zuzufügen.
     Desto mehr aber ist mir Gelegenheit gegeben, dem Konvent etwas über die unserem Zweig noch bevorstehenden Ereignisse mitzuteilen. In den ersten drei Tagen dieser Woche wurde in Johnstown die 19. General-Versammlung der römischkatholischen Vereine von Pennsylvanien unter den Auspizien unserer deutschkatholischen Kirchengemeinden abgehalten, mit denen wir, wenn auch nicht in enger Verbindung, so doch auf gutem
Fusse stehen. Der Konvent galt nur religiösen Zwecken, allein es war doch ein Konvent von Deutschen, von denen viele in mancherlei Beziehungen mit uns sympathisieren.
     Am 25. Juni feiern wir, wie alljährlich, den nächsten Deutschen Tag, den neunten seit der Existenz des Johnstown Zweiges. Diese Deutsche Tagfeiern üben bei uns die grösste Anziehungskraft auf alle Kreise der Bevölkerung aus, denn selbst bei dem ungünstigsten Wetter hat ein Deutscher Tag noch nie finanzielle
Verluste mit sich gebracht. Pastor Dr. Julius Hofmann aus Baltimore wird die deutsche Festrede halten.
    Das wichtigste Ereignis in der Geschichte unseres Zweiges, wie der Stadt Johnstown selbst aber wird die Enthüllung des Joseph Schantz-Denkmals im Juni nächsten Jahres sein, dessen Kosten von den Deutschen der Stadt allein aufgebracht worden sind. Damit diese Feier zu einer erhabenen werde, wünscht der Johnstown Zweig den nächsten Staatskonvent. Wir werden uns bemühen, den Konvent und die Denkmals-Enthüllung so zu gestalten, dass sie jedem Teilnehmer unvergesslich bleiben wird. Der Sekretär unseres Schantz-Memorial-Komitees (John Meise) wird Ihnen noch besonders Bericht über Schantz und das Denkmal erstatten.
    Ferner möchte ich noch berichten, dass der Johnstowner Turnverein beschlossen hat eine Riege zum nächsten Bundesturnfest nach Denver zu senden. Ferner, dass der Germania Quartettklub im Dezember 1911 ein grosses Konzert abhielt, wo ein Orchester und eine Solistin von Pittsburgh mitwirkte. Das Konzert fand grossen Beifall unter den Zuhörern und wurden dabei über $200 erübrigt. Diese Unternehmungen sind für solche Vereine, die nur 200-300 Mitglieder zählen, ein grosses Risiko, werden aber trotzdem immer erfolgreich durchgeführt.
    Der Johnstown Zweig besteht aus 18 Vereinen, welche 2000 Mitglieder zählen, 35 Einzelmitgliedern, die regen Anteil an den Versammlungen nehmen und immer bereit sind, ihre Pflicht und Schuldigkeit zu tun. Der Frauenzweig zählt 60 Mitglieder und macht gute Fortschritte. Frau Con. Hahn ist als Delegatin hier vertreten. Frau John Meise war auch als Delegatin erwählt, hat aber das Unglück gehabt ihren Fuss zu verrenken und muss deshalb das Bett hüten.
    Sollte der Johnstown Zweig die Ehre haben, den Konvent zu bekommen, so geben wir uns der Hoffnung hin, dass derselbe sehr zahlreich besucht wird und für den Deutschamerikanischen Zentralbund eine wirksame und erfolgreiche Agitation sein möge.
Mit deutschem Gruss, zeichnet achtungsvoll,
JOHN VON ALT, Präsident.

BERICHT DES SCHANTZ MEMORIAL-KOMITEES DES JOHNSTOWN ZWEIGES.
    Wir Johnstowner Delegaten sind mit der besonderen Mission betraut worden, den Konvent zu veranlassen, Johnstown als Konventsstadt für 1913 zu bestimmen.
    Seit neun Jahren haben wir keinen Konvent des Staatsverbandes mehr gehabt; aber dieser Umstand ist es nicht allein, der den Wunsch in uns wachruft, wieder einmal einen Konvent zu erhalten. Der Hauptgrund ist ein ganz anderer.
    Im Juni 1913 wollen wir das Joseph Schantz Denkmal enthüllen, das unsere Vereine der Stadt zum Geschenk machen werden, und um diese Enthüllungsfeier nicht zu einer blos lokalen Begebenheit werden zu lassen, bedürfen wir der Mithülfe unseres Staatsverbandes, der Mithülfe aller Zweigverbände, durch die Entsendung zahlreicher Delegationen, um in Verbindung mit dieser Enthüllungsfeier den Staatskonvent abzuhalten.
    Die Bewegung unter dem Deutschtum Johnstown’s, ein Denkmal zum Andenken an Joseph Schantz, den deutschen Gründer unserer Stadt zu stiften, das in einem der kleinen Parks, die Schantz selbst in weiser Voraussicht für alle Zeiten zu Parkzwecken reservierte, aufgestellt wird, ist seit über sechs Jahren im Gange. Mehrmals schien es, als ob das Unternehmen scheitern wolle, bis sich unsere deutschen Vereine aufrafften und je nach ihrem Vermögensstand hohe Beiträge zum Denkmalfonds garantierten. Auf diese Weise wurde ein garantierter Fond von $2200 geschaffen und dadurch das Unternehmen gerettet. Der Fond ist jetzt bis auf wenige hundert Dollars beisammen.
    Das Denkmal wird keines von grossen Dimensionen sein, aber es wird ein Kunstwerk werden, das die Verdienste des Gründers von Johnstown in schöner Weise veranschaulicht, seinen deutschen Namen, der heute schon in Johns verwelscht ist, der Nachwelt erhält und zugleich Zeugnis geben wird von der Tatkraft und Stärke des heutigen Deutschtums der Stadt.
    Herr J. Otto Schweizer von Philadelphia, der preisgekrönte Bildhauer in der Pastorius Denkmal-Konkurrenz, ist auch der Schöpfer unseres Schantz-Denkmals.

    Die bevorstehende Schantz-Feier berührt eigentlich drei Counties unseres Staates: Cambria County, in dem die von Schantz gegründete Stadt Johnstown liegt; Somerset County, wo er die Schantz-Farm bis zu seinem Tode bewohnte, und Berks County, woselbst Schantz zuerst nach seiner Landung in Amerika gewohnt und sich verheirathete. 
    Joseph Schantz war kein Feldherr, kein Gelehrter, auch kein Künstler. Er war ein schlichter Mann, der nach Amerika auswanderte, um hier ein mühseliges, aber friedliches, religiöses Leben zu führen. Er gehörte der Ameniten-Sekte an, zu der sich noch heute manche seiner Nachkommen bekennen.
    Als junger Mann von 19 Jahren verliess er die Schweiz mit seiner Schwester Veronika und landete am 1. September 1769 in Philadelphia. Schantz war sicher kein geborener Schweizer, viel eher ist anzunehmen, dass seine Eltern, durch religiöse Verfolgungen getrieben, nach der Schweiz zogen. Dieser Ansicht war Rev. Schantz von Meyersburg, dessen Vorfahren aus Württemberg kamen. Der Name Schantz wird noch heute am Neckar viel angetroffen.
    Das Geschwisterpaar liess sich erst in Berks County nieder. Veronika verheiratete sich hier mit dem Deutschen Joseph Kreisler und Schantz zog einige Jahre weiter westlich, bis er nach Somerset County kam, das schon stark von Menoniten, Ameniten und anderen Sekten angehörigen besiedelt war. In diesem County giebt es zwei von deutschen Pionieren gegründete Städtchen: Berlin und Somerset. Nachdem Joseph Schantz hier eine Farm erworben, kam er nach Berks County zurück und verheiratete sich mit Veronika Holly, worauf das junge Paar nach Somerset County übersiedelte. Auch das Kreisner’sche Ehepaar folgte dorthin.
    In 1797 verkaufte Schantz seine Farm und erwarb den Landkomplex am Zusammenfluss des Conemaugh und Stony Creek, um hier in 1800 die Ortschaft “Conemaugh Old Town,” so genannt nach einem Indianerdorf, das 40 oder 50 Jahre früher an dieser Stelle stand, zu gründen. In der Umgegend hatten sich

damals schon viele Ansiedler—meistens Deutsche und DeutschSchweizer—sesshaft gemacht, welche die Ortschaft Schantz’s Town nannten. Erst durch eine Spezialakte der Legislatur vom II. April 1834 wurde der Name in Johnstown umgeändert.
    Joseph Schantz starb am 18. Januar 1813 auf seiner Farm in Somerset County im Alter von 63 Jahren. Seine Frau überlebte ihn um 20 Jahre. Er hinterliess bei seinem Tode zwei Söhne und drei Töchter. Seine heutigen Nachkommen, die über mehrere Staaten der Union verbreitet sind, zählen in die hunderte. Schantz’s Schwester Veronika war die Mutter von zehn Söhnen.
    Die Schantz Familie ist von einem zähen deutschen Stamme. Das beweist wohl am besten die Tatsache, dass die Schantz Farm immer Von dem Vater auf den ältesten Sohn überging und so ist auch der heutige Inhaber der Farm ein Urenkel des alten Pioniers Joseph Schantz. Die deutsche Sprache hat sich in der Schantz-Familie bis in die dritte Generation hinein erhalten. Der vor drei Jahren verstorbene Enkel von Schantz, Joseph Schantz der Dritte, sprach bis an sein Lebensende lieber pennsylvanischdeutsch, als englisch.
    Wir in Johnstown glauben, dass wir unser Deutschtum, unsere Pietät, unseren Patriotismus nicht besser zum Ausdruck bringen können, als durch die Stiftung dieses Denkmals zu Ehren des Mannes, der als der Vater unserer schönen Stadt gilt, bei Gelegenheit seines 100. Todestages.
    Was bis jetzt noch in keinem deutschamerikanischen Geschichtswerk erwähnt wurde: dass der Gründer Johnstown’s ein Deutscher war, soll durch unsere Denkmals-Stiftung in aller Welt bekannt werden. Dazu suchen w'ir Ihre Mithülfe.
    Wenn wir den Konvent erhalten, werden wir es so einzurichten suchen, dass unsere Gäste nicht ungebührlicher Weise zurückgehalten werden. Denn die Enthüllungsfeier wird sich unmittelbar dem Konvent anschliessen.
JOHN MEISE, Sekretär.

DAUPHIN COUNTY ZWEIG.
Harrisburg, im Juni 1912.
Herr Präsident, meine Herren!
    Der Dauphin County Zweig kann Fortschritt berichten, da wir nahezu an 300 Mitglieder sind, und gute Aussicht für noch mehr vorhanden ist. Drei verschiedene Komitees sind an der Arbeit um noch mehr zu sammeln. Das Deutschtum in Harrisburg hat sich erhoben. Durch Anregung des Präsidenten gab der Harrisburg Männerchor ein Konzert im schön gelegenen Reservoir Park, wo 6 bis 8 Tausend Menschen als Zuhörer anwesend waren. Das Konzert war ein Erfolg. Ebenso ist der Harrisburg Männerchor durch einmütiges Zusammenarbeiten in die Lage gekommen seine eigene Halle zu bekommen. Verdienst für dieses gebührt zuerst unserem Präsidenten Herrn Ed. Moeslein, der auch Präsident des Harrisburg Männerchor ist.
Achtungsvoll, mit deutschen Gruss,
E. E. FUHRMANN, Sekretär.
LACKAWANNA ZWEIG.
Geehrter Herr Präsident, werte Bundesgenossen!
    Es freut mich, in meinem Jahresbericht sagen zu können, dass der Lackawanna Zweig stetige Fortschritte macht. Wir haben im Laufe des abgeschlossenen Jahres wieder drei neue Vereine aufgenommen, deren Zahl jetzt 18 beträgt, mit einer Mitgliederzahl von über 2075; die Anzahl der Einzelmitglieder hat 400 passiert. Unsere Versammlungen waren gut besucht, und das allgemeine Interesse scheint zu wachsen.
    Zu unserem früheren Grundbesitz haben wir noch fünf Acker angekauft und besitzen jetzt einen Park von fünfzehn Acker schönen Waldes, mit mehreren kleinen Gebäuden darauf' der unseren Gliedern und deren Familien einen geeigneten Ausflugsort bietet. Am 30. Mai feierten wir die offizielle Eröffnung und tauften unsern Wald mit dem Namen “Waldorf Park.” Wir verbanden damit ein Kinderfest, an welchem etwa 1500 Sonn-

tagsschulkinder teilnahmen, denn es hatten sieben der hiesigen deutschen Geistlichen sehr entgegenkommend ihre Teilnahme zugesagt. Wir erwarten nur Gutes von dieser Annäherung der Kirche an unsern Zweig und möchten ähnliche “Kinderfeste” allen Zweigen empfehlen, denn der Jugend gehört die Zukunft, und durch diese müssen wir für unsere Ziele wirken.
    Es freut mich sagen zu können, dass der Lackawanna Zweig im Ganzen alle Ursache hat, mit seinen Fortschritten zufrieden zu sein.
Es zeichnet achtungsvoll, mit deutschen Grusse,
PETER STIPP, Präsident.
    Scranton, Pa., 27. Mai 1912.
ZWEIG LANCASTER.
Lancaster, Pa., 6. Juni 1912.
Geehrter Herr Präsident, Beamten und Delegaten des Deutschamerikanischen Zentralbundes.
    Der Zweig Lancaster kann auch dieses Jahr einen erfreulichen Bericht über seine letztjährige Tätigkeit erstatten. Es ist dem Zweig gelungen, mehrere frisch eingewanderte Deutsche in seine Mitte aufzunehmen; dies hat dem ganzen Zweige zu neuem Aufblühen verholfen.
    Leider musste der Zweig im vergangenen Jahre auf seinen tüchtigen und geschätzten Führer, Herrn Paul Heine, verzichten, da derselbe zuviel in seinem Geschäfte in Anspruch genommen wurde und darum eine Wiederwahl absolut nicht mehr annahm.
    Die Wahl eines neuen Führers war eben ein schwieriges Unternehmen, in dieser Stadt einen tüchtigen Mann zu finden, der Zeit und Kraft für diesen edlen Zweck opfern würde.
    Nach langem Suchen und mit Hülfe des ausgeschiedenen Führers und des Herrn Dr. C. Schiedt, fanden wir einen kerndeutschen Mann in unserem jetzigen Präsidenten, Herrn Heinrich Boettcher, der mit Leib und Seele sich in das Amt eingelebt hat.

    Der Zweig Lancaster, obwohl an Finanzen nicht übersättigt, ist auch im vergangenen Jahre jedem Aufrufe, so gut es die Kasse erlaubte, nachgekommen. So beteiligte er sich auch an dem Verkauf der von den Vereinigten Deutschen Gesellschaften in New York zu Gunsten des Milwaukee Deutschen Lehrerseminars herausgegebenen Schatzmarken.
    Aber dessen ungeachtet lässt er seinen Hauptpunkt doch nicht ausser Gesichtsweite. Er ist immer da, wenn der Feind die persönliche Freiheit und das deutsche Recht anzugreifen droht. Dieser Feind wird immer eine bewaffnete Schaar antreffen, die willens ist, bis auf den letzten Mann zu kämpfen.
    Der Zweig ist immer an der Hand, wenn es gilt in der Stadt eine gute und nützliche Neuerung einzuführen. Gegenwärtig hilft er seinem Bürgermeister, der die sogenannte “Curfew Law” in unserer Stadt einzuführen gedenkt. Die Anstrebung des Bürgermeisters ist nach unseren Begriffen eine der edelsten und wirksamsten Jugenderziehung, welche wir darum mit unseren
Kräften unterstützen.
    Der Zweigverein hält auch dieses Jahr am Arbeiter-Tag (Labor Day) ein deutsches Volksfest ab. Es soll die vorhergegangenen übertreffen, denn der Zweig darf sich glücklich schätzen, er hat die Zusage des so um das Deutsche hochverdienten und hochgeschätzten Führers Herrn Dr. Hexamer erlangt, bei diesem Feste die Festrede zu halten. Er soll es auch nicht bereuen, die Gartenstadt von Pennsylvanien besucht zu haben.
    Was das Muckertum anbetrifft, das halten wir mit unsern
Legislatoren energisch in Schach.
    An Mitgliederzahl kann der Zweig, wie Anfangs bemerkt, einen Zuwachs berichten.
    Die kleine Schaar wird auch im nächsten Jahre am richtigen
Platze zu finden sein.
    Im Namen des Präsidenten, mit deutschem Gruss,
Hochachtungsvoll,
THOMAS A. FERRARI, Sekretär.
LAWRENCE COUNTY ZWEIG.
New Castle, Pa., 20. Mai 1912.
An den 13. Staatskonvent des Deutschamerikanischen Zentral-
bundes von Pennsvlvanien.
Werte Beamten und Delegaten!
    Ein Jeder, welchem die Ehre zuteil wurde, dem 13. Staatskonvent des Deutschamerikanischen Zentralbundes von Pennsylvanien in Allentown als Delegat oder auch als Gast beizuwohnen, würde höchstwahrscheinlich enttäuscht sein (auf eine Weise oder eine andere), wenn er nicht auch einen kurzen Bericht (je kürzer, desto besser), von dem national-, wenn nicht gar universalbekannten Lawrence County vernommen hätte.
    Dass Lawrence County das County ist, wo mitunter aussergewöhnliche Dinge geschehen, wird Jedermann zugeben; die letzten drei Jahre in der Geschichte des Counties würden guten Stoff liefern für weitere “Tausend und eine Nacht” Fabeln.
    Am 1. Juli, drei Jahre zurück, begann der allbekannte Strike der Zinnmühlen-Arbeiter, mit New Castle, Lawrence County, als den Mittelpunkt des Kampfes.
    Da der Deutschamerikanische Zentralbund von Pennsylvanien sich nicht in “Union- oder Nicht-Union” Angelegenheiten mischen kann, so will ich auch hier nur soviel angeben, was ungefähr nötig ist, um einen kurzen Überblick zu bekommen über die Ursache, warum ein sozialistischer Mayor and ein Dutzend Stadträte von derselben Partei in der letzten Herbstwahl erwählt wurden, und zweitens, weil ein jeder Deutschamerikaner und liberalgesinnter Mensch ganz entschieden dafür ist, dass die Gesetze dieses schönen Landes auch unparteiisch von den Beamten des Landes, Staates, Counties, usw., vollzogen werden; und dieses ist leider in Lawrence County nicht der Fall gewesen.
    Während Streiker, deren Frauen und Kinder, welche friedlich auf der Strasse umherwandelten oder miteinander sprachen, von derselben von der löblichen Staatspolizei vertrieben wurden, und während der Richter durch Einhaltsbefehl es den Streikern verbot, irgendwelche sichtbare oder unsichtbare Waffen
zu tragen, wurde es den Streik-Brechern vom Mayor erlaubt, mit Knüppeln in der Hand durch die Hauptstrassen der Stadt zu marschieren.
    Nachdem der, über ein Jahr dauernde Streik endlich mit Hilfe von County- und Stadt-Beamten, und auch durch die moralische (oder unmoralische) Hilfe von einem Teil der Geschäftsleute verloren gegangen war, dann wurden die Streitenden wieder zu versöhnen versucht, und wurde zu diesem Zwecke der Erz-Mucker und Humbugger “Billy Sunday” engagiert.
    Wenn den Kindern in der Schule eingeprägt wird, dass George Washington, der Vater dieses Landes, nicht lügen konnte, so sollte ihnen auch das krasseste Gegenteil zu zitieren nicht vergessen werden, und zu dieser nicht beneidenswerten Ehre ist niemand mehr berechtigt als “Billy Sunday.”
    Was Billy in Lawrence County mit seiner Zungenfertigkeit, Gliederverrenkungen und schamlosen Redensarten, und mit Hilfe seines vermeintlich durch “Händedruck selig-, oder heiliggemachten” Richters fertiggebracht hat, oder besser gesagt im County verdorben hat, haben Sie, meine Herren, im letztjährigen
Bericht ersehen.
    Kein Wunder denn, dass gegen solche Übelstände protestiert werden musste, und da in der letzten Herbstwahl meistenteils nur Mucker-Kandidaten aufgestellt waren, so wurde eben für die Sozialisten gestimmt, und ich kann mit Stolz sagen, dass die Mitglieder unserer deutschen Vereine sich ganz ausserordentlich daran beteiligt haben.
    Trotzdem hat dieses aber den, vom Billy Sunday Wahn um- nachteten Richter nicht abgehalten, die Schankrechte auch für dieses Jahr zu verweigern, obwohl in dem letzten Licenz-Gericht bewiesen wurde, dass die Zustände im County bedeutend schlechter sind als zur Zeit der lizensierten Hotels: dass mehr getrunken, oder besser gesagt gesoffen wird wie früher; dass nicht nur die Brauerei, Hotels und Saloon-Besitzer, und die angestellt gewesenen Arbeiter mit Unrecht um ihr Gut und ihre Arbeit beraubt worden sind; sondern, dass auch die meisten anderen Geschäftsleute grosse Verluste erlitten haben.
    Der hiesige Geschäftsleiter der Carnegie Stahlwerke hat sogar unter Eid ausgesagt, dass die Zahl der Arbeiter in ihren Mühlen, welche Arbeitszeit durch Trinken verlieren, im letzten Jahr um über 240% gestiegen ist, und dass zwei Saloons in der unmittelbaren Nähe der Werke sehr notwendig wären.
    Der Grund ist darin zu suchen, dass die meisten Arbeiter nach dem Zahltage nach dem benachbarten Lowellville, Youngstown oder auch nach Pittsburgh fahren, und nicht eher zurückkommen, bis ihr Geld verputzt ist, und dann sind sie noch für eine Zeit lang zur Arbeit unfähig.
    Genug, es war genug Beweismaterial da. um irgend einem gerechten Richter die Augen zu öffnen, aber alles umsonst, denn es war eben eine beschlossene Sache, dass das County trocken bleibt, trotzdem der Standard desselben finanziell, gesellschaftlich, geschäftlich, moralisch, oder in fast irgend einer anderen Beziehung bedeutend gefallen ist, indem eben der Richter so stark mit der Mucker-Partei verwickelt ist. von welcher Partei er auch fast täglich durch die hiesige tägliche Presse selig gesprochen wird, dass an ein Entrinnen garnicht mehr zu denken ist, wenn er auch wollte. Zudem hat auch seine Frau, wie allgemein bekannt ist, noch die Hosen an, welche auch Beamtenstellen in der
Muckergesellschaft bekleidet, so dass der arme Mann, wenn er den Namen noch verdient, zu bedauern ist.
    Die grosse Majorität dieses Counties wird aufatmen wie von einer entsetzlich drückenden Last befreit, wenn endlich einmal seine Alleinherrschaft zu Ende ist, welche leider noch ungefähr drei Jahre dauert.
    Jedenfalls wird jeder Deutschamerikaner, sowie jeder andere liberaldenkende Mensch den Muckern oder Herrgotts-Verbesserern noch weitere Winke ihrer Unzufriedenheit geben, wenn die nächste Herbstwahl abgehalten wird, oder wenn immer sich die Gelegenheit bietet.
    Ich kann nicht umhin, auch mein Bedauern über das benachbarte Beaver County auszudrücken, indem sie auch die furchtbar kostspieligen Dienste des Schlangen-Menschen Billy Sunday engagiert haben, um ihnen die entgegengesetzten Wege zum Hirnmel
zu zeigen. Kostspielig nicht deshalb, weil er vielleicht wie in New Castle über $13,000 wegträgt, sondern kostspielig deshalb, weil er dafür nichts als Hass und Verderben zurücklässt, und • Viele direkt und indirekt um ihr Gut und Brot bringt, indem Sie ihre Geschäfte verlieren, und die darin Angestellten ihre Arbeit, und trotzdem wird mehr wie früher weiter gepichelt.
     Hoffentlich hat Beaver County nicht so viele Dummköpfe wie Lawrence County.
     Trotzdem die Hoffnung nicht aufgebend, dass auch in Lawrence County einmal die Zeit kommen wird, wo das Deutschtum seine Sitten und Gebräuche, sowie seine Prinzipien blühen und gedeihen werden. Und um diese zustande zu bringen, ihnen ganz besonders zu empfehlen, dass der eingereichte Antrag von Lawrence County ihre Billigung und Unterstützung bekommt, verbleibe ich,
Achtungsvoll, mit deutschen Gruss,
H. C. BOENISH, Präsident.
LEHIGH VALLEY ZWEIG.
Lehighton, im Juni 1912.
     Der Lehigh Zweig ist seit seiner Gründung im Mai 1907 stetig gewachsen. Er hat jetzt eine Mitgliederzahl von 2264 erreicht, und gehören demselben jetzt 17 Vereine an. Im verflossenen Jahre schloss sich der Damenchor des Germania Sängerbundes Lehighton an. Unser langjähriger Präsident, Herr Johann Gräflin, wurde zum Ehren-Präsidenten des Zweiges ernannt, aus Anerkennung für seine Verdienste um die deutsche Sache.
     Unsere deutschen Vereine arbeiten harmonisch Hand in Hand und sind sich jetzt vollauf bewusst, dass wir nur durch Einigkeit und Opfenvilligkeit unseren Zweck als Mitglieder des Deutschamerikanischen Zentralbundes von Pennsylvanien erfüllen können. Nachdem der Zweig jetzt in jeder Hinsicht gefestigt und gerüstet dasteht, wird es unsere Aufgabe für die Zukunft sein, uns nach Aussen hin bemerkbar zu machen. Wir werden

unsere Bestrebungen zum Besten nicht allein unseres Stammes, sondern auch unseres teuren Adoptiv-Vaterlandes vor die Öffentlichkeit bringen. Um die deutsche Sprache zu fördern haben wir Theatervorstellungen in den verschiedenen Vereinen eingeführt, an denen wir namentlich auch unser junges Element teilnehmen lassen.
    Wir sind überzeugt, dass der Lehigh Zweig auch fernerhin blühen, wachsen und gedeihen wird. z	o
PAUL NIEHOFF, Präsident.
LUZERNE COUNTY ZWEIG.
    Der Luzerne County Zweig hat durch den Beitritt des Deutschen Evang.-Lutherischen Männervereins und zahlreicher Einzelmitglieder einen schönen Zuwachs erhalten, der freilich noch nicht ganz die Lücke ausfüllt, die durch das Ausscheiden der Vereine und Einzelmitglieder aus Hazleton und Umgegend entstanden ist. Da aber dies Ausscheiden die Gründung eines eigenen Stadtverbandes von Hazleton zum Zwecke hatte, so war es ja kein Verlust, sondern ein Gewinn, und der Luzerne County Zweig freut sich von Herzen über das Wachsen und Gedeihen des Tochterverbandes Hazleton.
    Obwohl der Zweig sich von jeder Einmischung in die Politik fernhält, hat sein Einfluss sich doch bei den letzten County- und Stadtwahlen wohl bemerkbar gemacht, und hervorragende Deutschamerikaner, Mitglieder des Zweiges, sind zu öffentlichen Ämtern erwählt worden. Ein deutscher Richter, ein deutscher County-Schatzmeister, ein Controller, und ein deutscher Bürgermeister von Wilkes-Barre danken nach ihrem eignen Zugeständnis dem vereinigten Deutschtum ihre Wahl.
    Das Kind des hiesigen Zweiges, der Turnverein, hat im vergangenen Jahre prächtige Fortschritte gemacht. Verschiedene Schauturnen gaben Zeugnis von seiner Leistungsfähigkeit. Durch
Einrichtung von Mädchen-Turnklassen hat er kürzlich seine Tätigkeit noch erweitert.
    Die Feier des Deutschen Tages im August 1911, im romantischen 
 Mountain Park abgehalten, war ein glänzender Erfolg. Ein sehr emsiges und energisches Agitations-Komitee ist seit Neujahr eifrig bemüht um das äussere und innere Wachstum des Zweiges. Zur Heranziehung des deutschen Kirchenelementes veranstaltete es im April einen Vortragsabend, bei dem Herr Pastor Schubert einen Vortrag über “Kirchendeutsche und Vereinsdeutsche” hielt. Die Errichtung eines “Deutschen Hauses” ist in Aussicht genommen. Vor Allem aber ist eine energische Agitation während des laufenden Jahres für die Einführung des deutschen Unterrichtes in den öffentlichen Schulen von Wilkes- Barre in Aussicht genommen, und schon begonnen.
    Mehrere deutsche Theatervorstellungen, die im Laufe des Winters hier gegeben wurden, fanden die lebhafte Unterstützung des Zweiges, obwohl die Wahl der gegebenen Stücke nicht gerade glücklich war. Es wäre der Erwägung wert, ob nicht die Veranstaltung von wirklich guten, einwandfreien, deutschen Theatervorstellungen in Städten, die kein eignes deutsches Theater haben, vom Staatsverband oder vom Nationalbund in die Hand genommen werden sollte. Aufführungen, die von Privatunternehmern veranstaltet werden und durch mittelmässige Leistungen oder anstössigen Inhalt enttäuschen, schaden der Sache.
    Der Zweig hat gegenwärtig 2000 Mitglieder, darunter 130 Einzelmitglieder.
    Dem Konvent besten Erfolg wünschend, zeichnet,
Mit deutschem Gruss,
WM. J. GOECKEL, Präsident.
LYCOMING COUNTY ZWEIG.
Geehrter Herr Präsident, werte Delegaten!
    Im vergangenen Jahre lässt sich nur Erfreuliches vom Lyco-ming County Zweige berichten. Wenn auch keine Zunahme in der Mitgliederzahl zu vermelden ist, so können wir doch von den Delegaten der verschiedenen Vereine berichten, dass sie mit grösster Regelmässigkeit und Pünktlichkeit den höchst interessanten monatlichen Delegatensitzungen beiwohnten und mit Verständnis
sich an den Debatten beteiligten, wenn das Wohl und Wehe des Deutschtums in unserem und den umliegenden Counties zur Besprechung und Beratung gelangten.
    Wir protestierten durch unsern Kongressmann W. Wilson gegen die Erhöhung des Portos an Magazinen, unterschrieben die Adresse an A. Carnegie für Stiftung eines deutschen Heldenfonds; beschlossen, die deutsche Flagge am St. Patrickstage aufzuziehen; die Vereine, die dem Zweige angehören, zu warnen, sehr vorsichtig im Verkauf von spirituösen Getränken zu sein und womöglich nichts an Nichtmitglieder zu verabreichen.
    Die Bücherpreise wurden wie alljährlich an die besten deutschen Schüler der öffentlichen Hochschule, sowie der katholischen und lutherischen Gemeindeschulen verteilt, und wurde namentlich von Seiten des Schulsuperintendenten uns grosse Anerkennung dafür gezollt.
    Dadurch, dass Herr Ernst Kirschbaum, der erste Präsident des Lycoming Zweiges, von hier nach Northampton verzog, verlor der Zweig einen verdienten, umsichtigen, taktvollen und gewissenhaften Beamten, den es äusserst schwer war zu ersetzen. Herr Fred. C. Staib wurde als sein Nachfolger erwählt und Herr John Fischer zum Vize-Präsidenten.
    Der Verband nahm in der Herbstwahl Stellung gegen den Kandidat für’s Richteramt, W. H. Spencer, wegen seiner Ansichten in der persönlichen Freiheitsfrage. Bei der Wahl wurde auch dieser Kandidat der Nativisten geschlagen, hingegen der von uns als Deutscher unterstützte Kandidat für County-Schatzmeister, Herr Fred. Heether, gewählt.
    Durch ein spezielles Zirkular und eine geschmackvolle Mitgliedskarte haben wir uns auf das Werben von Einzelmitgliedern gelegt und mit schönem Erfolge. Ein lokales Presskomitee wurde erwählt, das die hiesigen englischen Zeitungen überwacht, um falsche oder entstellte Nachrichten aus oder über Deutschland zu berichtigen.
    Am 25. Februar arrangierten wir eine illustrierte Vorlesung des berühmten deutschen Schriftstellers Rudolph Cronau über “Deutschlands Grösse und Herrlichkeit Einst und jetzt.” Dieselbe

war von grossartigster Wirkung auf unser deutsches Publikum und erzielten wir ausserdem einen schönen pekuniären Reingewinn.
    Eine Petition für freiere Einwanderungsgesetze an Kongressmann Curley, sowie ein Zirkular, die Freiheit im zwischenstaatlichen Liquorhandel an Kongress und Senat, wurde ebenfalls unterzeichnet und von den Beamten an zuständige Adressen geschickt.
    Eine der bedeutendsten Neuerungen dieses Jahres liegt in der Einrichtung eines deutschen Arbeits- und Auskunftsbureaus. Dadurch, dass die deutsche Einwanderung fast ganz aufgehört und der Deutsche oft in entlegene Winkel des Landes verschlagen wird, wo er sein Deutschtum leicht verliert, glaubten wir ihm und unserm lokalen Deutschtum durch die Einrichtung obigen Bureaus zu helfen, wo ihm Gelegenheit gegeben wird, Arbeit und Stellung neben und unter Deutschen zu finden. Wir entsandten ein Zirkular an hiesige Fabrikanten und Arbeitgeber und sofort wurden wir mit Anfragen nach Arbeitern überhäuft. Trotzdem wir uns an das vom Nationalverband in New York, 40 Ost 29. Strasse gelegene Büreau unterm Department of Labor, sowie an Pastor Apitz vom Emigrantenbüreau in Baltimore und andere Adressen wandten, konnten wir von daher keine Arbeiter erlangen.
    Wir glauben dem Staatsverband die Einrichtung ähnlicher Arbeitsbüreaus in Verbindung mit den verschiedenen County Zweigen empfehlen zu können, und sehen wir in der Errichtung solcher eine Hülfe für den deutschen Arbeiter in diesem Lande.
Ergebenst,
GUSTAV J. KLIEMANN, Sekretär.
ZWEIG PHILADELPHIA.
An den 13. Staats-Konvent des Zentralbundes von Pennsylvanien!
    Vom Präsidenten des Zweiges Philadelphia, Herrn Dr. C. J. Hexamer, mit der Berichterstattung betraut, komme ich diesem Auftrage mit um so grösserem Vergnügen nach, da ich nur

Gutes berichten kann. Ist es uns auch noch nicht gelungen, den bereits im Vorjahre begonnenen Kampf um Einführung des deutschen Sprachunterrichts in die öffentlichen Schulen erfolgreich durchzuführen, so sind wir doch dem Ziele näher gerückt und haben in dem Kampfe viel gelernt. Wir hatten Gelegenheit, einen Logensekretär, der die Petition um Einführung des Deutschunterrichts in den Papierkorb warf, öffentlich durch die Presse an den Pranger zu stellen. Ferner wissen wir jetzt, dass die deutsche Geistlichkeit in diesem Kampfe mit uns ist, denn die derselben zugesandten Petitionen wurden prompt an die Schulbehörde gesandt. Die Beziehungen mit der Geistlichkeit und dem Kirchenelement sind bedeutend herzlicher geworden, was wohl in der Zukunft noch mehr der Fall sein wird.
    Das Preis-Examen für Samstag-, Sonntag- und Wochen-Schulen macht, wie in jedem Jahre, gute Fortschritte. Zum ersten Male kommen in diesem Jahre die vom Nationalbund eingeführten Denkmünzen als Extrapreise für diejenigen Bewerber oder Bewerberinnen zur Verteilung, die 90 Prozent aller möglichen Punkte, nahezu 1100 Punkte, haben.
    Der vor zwei Monaten eingeführte Kinderchor ist ein grosser Erfolg. Derselbe ist in wenigen Wochen auf nahezu 400 Stimmen angewachsen. Der Dirigent, Herr August Büchse, dem Dr. V. D. Besser als Kontrolleur wertvolle Mithilfe leistet, gedenkt den Kinderchor auf 1000 Stimmen zu bringen. Das Interesse und der Eifer der Kinder ist gross. Bei einem Durchschnittsbesuch von 250 wollen 200 Kinder die Notenhefte mit nach Hause nehmen, um die Lieder mit ihren Eltern oder Geschwistern am Piano zu üben. Der Unterricht ist unentgeltlich und findet einmal die Woche, Samstag Nachmittags von 1.30 bis 3 Uhr statt.
    Auf dem sehr erfolgreich durchgeführten Pfingstfest hatten wir in diesem Jahre mehr Kinder als je. Der erst wenige Wochen alte Kinderchor des Zweiges Philadelphia sang vor und nach dem Redeaktus je zwei deutsche Volkslieder. Die Redner waren Pastor Johannes Schubert aus Wilkes-Barre und unser deutscher Bürgermeister Rudolph Blankenburg.


     Einen sehr erfreulichen und willkommenen Zuwachs erhält der Zweig aus dem deutschungarischen Element, guten deutschen Leuten. Der Philadelphia Zweig besteht heute aus 160 Männer-Vereinigungen mit 28,623 Mitgliedern und 397 Einzelmitgliedern, und aus 25 Frauen-Vereinigungen mit 1533 Mitgliedern und 61 Einzelmitgliedern; zusammen 184 Vereinigungen mit 29,081, ein Mehr gegen das Vorjahr von 879 Mitgliedern.
Mit deutschem Gruss,
ADOLPH TIMM, Sekretär.
    Philadelphia, 5. Juni 1912.
Schriftstück über die Erwählung des deutschen Bürgermeisters
von Philadelphia, Rudolph Blankenburg.
     Vierter Vizepräsident Albrecht Kneule, Norristown, verlas folgendes Schriftstück:
     Eine der grössten Errungenschaften, welche das Deutschtum und der Philadelphia Zweig im letzten Jahre erreichten, ist unzweifelhaft die Erwählung eines deutschen Mannes zu dem höchsten Amt in der zweitgrössten Stadt unseres grossen Landes, nämlich die Erwählung von Rudolph Blankenburg als Bürgermeister von Philadelphia. Seit dem Antritt seines Amtes hat dieser Mann sich nicht nur als einer der tüchtigsten Bürgermeister, die Philadelphia je gehabt hat, erwiesen, sondern auch als ein ächter deutscher Mann, wie er dies auch in seiner schönen Rede an unserer Pfingstfest-Feier bewiesen hat, worin er sagte: “Es macht mir die grösste Freude, heute in der Mitte meiner deutschen Mitbürger dieses Fest feiern zu können. Keine Arbeit konnte mich abhalten, diesem Feste heute beizuwohnen.”
     Zugleich hat dieser Bürgermeister den deutschen Sängern geholfen, eine passende Halle für ihr Ende Juni stattfindendes Sängerfest zu erhalten, obgleich ihm nur sechs Monate Zeit dazu blieb.
     Diese Wahl eines deutschen Mannes zu der höchsten Beamtenstelle in Philadelphia ist ein um so grosserer Sieg des Deutschtums, als er die Unterstützung eines Teils der deutschen Presse auf ganz unbegreifliche Weise vor der Wahl nicht bekommen hatte.
ERIE ZWEIG.
    Auch im verflossenen Jahr kann der Erie Zweig auf eine erfolgreiche Tätigkeit zurückblicken; ebenso zeigte sich grösseres Interesse für unsere Bestrebungen. Durch die während der Wintersaison veranstalteten “Herrenabende” wurden die einzelnen Vereine einander näher gebracht, und dadurch ein besseres Zusammenwirken erzielt. Dass dieses Zusammenwirken notwendig und sehr zeitgemäss war, zeigte sich bald nach der letzten Wahl. Die neuerwählte Schulbehörde wollte nämlich den deutschen Unterricht in den öffentlichen Schulen aus verschiedenen Gründen (??), (die wir ja kennen), abschaffen. Unser festes Zusammenstehen und systematisches Zusammenwirken vereitelte dies. Die “Nativisten” und Andere kapitulierten vor der geschlossenen deutschen Front!
    Die Deutsche Tagfeier, bei welcher Herr Theodor Sutro von New York die Festrede hielt, verlief in glänzender Weise. Die deutschen Gesangvereine trugen viel zur Verherrlichung der Feier bei.
    Mittwoch, den 26. Juni, wird unser Zweig ein deutsches Volksfest im Four Mill Creek abhalten, das sich zu einer Demonstration des gesamten Deutschtums gestalten wird.
    Bei den Stadt- und County-Vorwahlen im vergangenen Frühjahr haben wir tatkräftig mit eingegriffen und speziell dem Freund der Deutschen und Kämpfer für persönliche Freiheit, Herrn M. Shreve, zum Sieg verhülfen.
    Dem Erie Zweig, sowie dem gesamten Bund auch ferneres Gedeihen wünschend, zeichnet
Achtungsvollst,
H. K. MUELLER, Präsident.
    Erie, Pa., 13. Juni 1912.
ZWEIG READING.
Geehrter Herr Präsident, werte Delegaten!
    Zurückblickend auf das vergangene Jahr kann ich mit Freuden berichten, dass unser Zweig Reading immer vorwärts geht,

und dass immer mehr und mehr Interesse für die Bestrebungen des Bundes an den Tag gelegt wird.
    Dass wir an politischem Einfluss gewonnen haben, hat im letzten Herbst die Anzahl von Kandidaten der beiden politischen Parteien gezeigt, welche sich vor den Vor- und Hauptwahlen um unsere Gunst bewarben.
    Wie üblich wurde anfangs Oktober der Deutsche Tag gefeiert. Auch hatten wir im Dezember einen Lichtbilder-Vortrag von Rudolph Cronau, der gut besucht war, und den Anwesenden ungemein gefallen hat.
    Das Schmerzenskind unseres Zweiges ist die deutsche Bühne. Nachdem wir etliche Male hineingelegt worden sind, hielten wir es für absolut notwendig eine zeitlang zu warten, und in der vergangenen Theatersaison keine deutsche Vorstellung zu veranstalten. Alle Angebote, selbst die Günstigsten, wurden unnachsichtlich zurückgewiesen. Dass unsere Befürchtungen nicht grundlos waren, bewies das Auftreten einer Theatertruppe unter Herrn Walther Creutz, die sehr gute Kräfte mitbrachte, und einen sehr guten Eindruck machte. Aber trotz aller Bemühungen und Hilfe unsererseits war es ein finanzieller Misserfolg.
    Es wäre zum Schutze solcher guter Schauspieler angebracht, wenn man Leute wie Brückner von Milwaukee und andere, die mit grosser Posaune ihre Ankunft ankündigen, alle mögliche Bestellungen auf Kosten anderer machen, und schliesslich nicht erscheinen, trotzdem das Publikum versammelt ist, (wie es der Genannte in Reading und Allentown getan hat) an den Pranger stellt, und Jedermann vor solchen Personen warnt.
    Geschieht nichts in dieser Beziehung, so wird es immer schwieriger werden, deutsche Vorstellungen in den kleineren Städten zu veranstalten oder abzuhalten.
    Der Reading Zweig wird auch in Zukunft versuchen, sein Bestes zum Wohl des Bundes einzusetzen, wie er es bisher immer getan hat.
Mit deutschem Gruss,
ALBERT FRIEDMANN, Präsident.

SCHUYLKILL COUNTY ZWEIG.
    Obwohl schon im Juli 1910 gegründet, konnte dieser Zweig im ersten Jahre seines Bestehens kaum nennenswerte Fortschritte machen. Das Hinscheiden des ersten Präsidenten, Achtbaren Herrn Ad. W. Schalck, brachte den Schuylkill County Zweig beinahe zu vollständigem Stillstand. Erst im Frühjahre 1912 gelang es das allgemeine Interesse der Bevölkerung von Schuylkill County für die edlen Zwecke des Staatsverbandes von neuem wachzurufen und durch die tatkräftige Mithilfe des Bundessekretärs, Herrn Adolph Timm, wurde eine Reorganisation dieses Zweiges im März 1912 vorgenommen. Seitdem werden regelmässige Versammlungen abgehalten. Deutsche Vereine des Schuylkill County schlossen sich dem Zweige an. Die Mitgliederzahl schwoll in dieser kurzen Zeit zu über 400 an und ist berechtigte Hoffnung vorhanden, dass sich diese Zahl noch in diesem Jahre verdoppeln wird. Zum Zweige gehören jetzt Deutscher Unterstützungs-Bund, Distrikt 394; Pottsville Liederkranz, Pottsville Brauer Union No. 225, Tamaqua Männerchor. Unter den Einzelmitgliedern, deren Zahl rapide zunimmt, haben wir die County-Vertreter im Staats-Senate und der Legislatur. Die Beamten des Zweiges sind: George Striegel, Präsident; N. Dennebaum, George Sandrock, Vize-Präsidenten; Rudolf Petersen, Sekretär; Max Minderjahn, Schatzmeister.
CD CD
"o cn
C O
CD O
    CD
GEORGE STRIEGEL, Präsident.
RUDOLPH PETERSEN, Sekretär.
WASHINGTON COUNTY ZWEIG.
Charleroi, Pa., 3. Juni 1912.
CD
cn
An den Staatskonvent des Deutschamerikanischen Zentralbundes
I— o z: ■ o +-■
von Pennsylvanien, zu Allentown, Pa.
Deutschen Gruss!
<-H CD
G> -C
    Der Washington County Zweig besteht derzeit aus 6 Vereinen, mit 750 Mitgliedern. Versammlungen wurden regelmässig jeden Monat abgehalten. Die politischen Verhältnisse in
CD ..
O -C
CD
CD O
1- -H
CD 1—'
CD 3
o o_


































Washington County waren letztes Jahr soweit zufriedenstellend, und bedurfte es keiner besonderen Anstrengung, der liberalen Seite zum Siege zu verhelfen.
    Doch bald nach der Wahl machte sich eine Agitation der' Wirte gegen die Clubs bemerkbar. Am 31. Dezember erschien ein von den “Liquor Dealers’’ inspirierter Artikel in der “Charleroi Mail,” welchen wir am 2. Januar in drastischer Weise beantworteten, und fühlen liessen, dass wir auch unser Recht behaupten, und es uns scheint, dass man sich der Wirte halber in einen Kampf gegen Local Option eingelassen hatte. Obwohl seitdem noch kein weiterer Angriff auf uns stattgefunden, kennen wir ihre Umtriebe ganz genau, und wurde vorige Woche bekannt gemacht, dass diesen Monat eine richterliche Entscheidung, betreffs geistiger Getränke in den Clubs abgegeben werden wird. Unseres Erachtens nach sind die Wirte die einzige Gefahr, welche die persönliche Freiheit in unserem County bedroht, weshalb wir auch in unserer letzten Versammlung beschlossen haben, fest zusammen zu stehen, und sollte einer unserer Vereine verfolgt werden, dass der Zweig die Verteidigung übernimmt. Dieses ist das Band, welches uns noch fest zusammenhält. In Anbetracht der grossen Verdienste, welche sich der Bund im Kampf gegen Local Option erworben, ist es sehr schwer, die einzelnen Mitglieder für den Bund zu interessieren, wenn dasselbe blos einen Nutzen für die Wirte haben sollte, und uns klar wird, dass wir blos für unsere Feinde gestritten haben. In unserem Nachbar-County gibt es deutsche Vereine, welche sich fürchten ihre Hallen zu öffnen, so lange die Saloons offen sind.
    Wir sind stets bereit für das Deutschtum einzutreten und mitzuwirken, unsere gemeinsamen Interessen zu wahren. Wir hoffen, dass der Konvent und der Staatsverband Stellung in der Sache nehmen werden. Es mag vielleicht geltend gemacht werden, dass den deutschen Vereinen nichts geschieht. Dergleichen Ausdrücke sind nicht logisch, und blos Ansichten Einzelner. Wir haben schon Erfahrungen gemacht vor einigen Jahren in dieser Sache.


    Mit dem Wunsche für das fernere Gedeihen des Bundes, und den erfolgreichen und harmonischen Verlauf des Staatskonvents, zeichnen mit deutschem Gruss für den Washington County Zweig,
CHRISTOPHER BROWN, Sekretär.
WESTMORELAND ZWEIG.
Monessen, 5. Juni 1912.
Geehrter Herr Präsident, werte Delegaten!
    Auch in diesem Jahre kann der Westmoreland Zweig auf ein Jahr des Fortschrittes zurückblicken, wenn auch die Zahl der Vereine die gleiche ist, denn die verschiedenen Versammlungen waren ausserordentlich gut besucht und die Delegaten zeigten bei dem. regen Interesse und Aufmerksamkeit bei den Verhandlungen, dass die Sache des Deutschamerikanischen Nationalbundes auch in diesem County gut gewahrt ist.
    Mit dem Wunsche, dass der Deutschamerikanische Zentralbund fortfahren möge, wie bisher, für alles Gute, Edle und Schöne zu allen Zeiten einzutreten und den grössten Erfolg wünschend, zeichnet
Achtungsvoll,
JOHN C. DRIES, Präsident.

DAS INSTITUT FÜR DEUTSCHAMERIKANISCHE
FORSCHUNGEN.
    Im Laufe des verflossenen Jahres hat das Unternehmen des Institutes für deutschamerikanische Forschungen erfreuliche Fortschritte gemacht. Die Sammlungen sind bedeutend vermehrt, teils durch photographische Reproduktionen und teils durch geschenkte Original-Manuskripte und gedruckte Bücher. Das Material wurde katalogisiert und geordnet in Kästen untergebracht, die in der Bibliothek aufgestellt sind.
    Der Plan eines Deutschen Hauses als Heim für das Institut wurde ausgeführt und ein Komitee von hervorragenden Deutschamerikanern und Amerikanern gebildet, welches für das Haus Geld sammeln wollte.
    Um ein weiteres Interesse zu wecken und dem Publikum den Zweck des Institutes anschaulich zu machen, wurde unter den Auspizien dieses Komitees eine Ausstellung in der Universität veranstaltet und einige 100 Proben von Handschriften in photographischer Reproduktion, und Handschriften und gedruckte Bücher in der Houston Hall ausgestellt und von einem grossen Publikum besichtigt. Für diese Gelegenheit wurde folgendes Programm aufgestellt:
    First Case.—Original Manuscripts relating to the Germans in America.
    Second Case.—Photographs and Rotographs of South German Documents relating to the German Emigration.
    Third Case.—Photographie Facsimiles of Brunswick Documents relating to the Brunswick Troops in the American Revolution.
    Fourth Case.—Photographs of Documents relating to Men- nonites and Quäkers along the Rhine.
    Fifth Case.—Photographie Reproductions of the Documents from the Cabinet of Frederick the Great relating to the American Revolution.
    Sixth Case.—Photographs of Letters of Carmichael, Arthur Lee, William Lee, Washington, etc.
    Seventh Case.—Miscellaneous Documents to Germans in Colonial Pennsylvania.
    Eighth Case.—Lincolniana: Documents relating to Lincoln.
    Ninth Case.—Telliana: Manuscripts and Prints of the William Teil Ballads.
    Tenth Case.—Rare Old Prints relating to the Germans in America.
    Der Plan eines Deutschen Hauses für die Universität hat überall im Lande Anklang gefunden und sind bis jetzt einige

sehr schätzenswerte Beiträge eingelaufen. Das Deutsche Haus soll als Heim dienen für das Institut der deutschamerikanischen Forschungen, für die Germanistische Gesellschaft (Germanic Association), den deutschen Verein und zu gleicher Zeit als Auditorium für das deutsche Publikum der Stadt und als Werkstatt für Forscher auf diesem Gebiete.
    Die schon vorhandenen Sammlungen bestehen aus folgenden Abteilungen:
    I. Die Bloch’sche Theater-Sammlung, bestehend aus Theaterstücken und handschriftlichen Rollenverteilungen und Theaterzetteln, welche die Geschichte der deutschen Bühne in Philadelphia betreffen.
    II. Pastorius-Handschriften, sowohl von dem Gründer Germantowns, als von seinem Vater, die noch ungedruckt bleiben.
    III. Lincoln-Manuskripte, welche die Abstammung und Entwicklung der Familie Lincoln in Amerika darstellen.
    IV. Sammlung von Tell-Balladen und Liedern aus den alten Schweizer-Chroniken und zu gleicher Zeit eine vollständige Sammlung von photographischen Reproduktionen von Drucken vom 16. bis 19. Jahrhundert.
    V. Sammlung von Original - Handschriften von Heinrich Melchior Mühlenberg, von Friedrich Mühlenberg und von Sprögel und anderen aus der Kolonialzeit.
    VI. Sammlungen von Dokumenten aus den deutschen Archiven, besonders aus Wolfenbüttel, die Braunschweigischen Truppen in der amerikanischen Revolution betreffend.
    VII. Sammlungen aus dem Cabinet Friedrichs des Grossen,sen, bestehend in photographischen Reproduktionen, welche die Beziehungen zwischen Preussen und Amerika darstellen.
    VIII. Photographien süddeutscher Dokumente, deutsche Auswanderungen betr.
    IX. Photographien Dokumente über Quäker betr.
    X. Photographien von Briefen von Arthur und Wilhelm Lee, Washington, etc.
    XI. Seltene alte Drucke, das Deutschtum in Amerika betr.
    XII. Sammlung von Photographien aus Amerika und Europa, welche das deutsche Leben in Amerika betreffen.


    XIII. Sammlungen von Monographien, Dissertationen, Programmen, etc.
    XIV. Festschriften, Zeitungsausschnitte, Deutsche Zeitungen, Magazine und andere Broschüren, das Deutschtum in Amerika betr.
    Die deutsche Abteilung der Universität in Pennsylvanien war Pionier auf dem Gebiete der deutschamerikanischen Forschungen. Mit Hilfe der Unterstützung des Deutschamerikanischen Nationalbundes und der Deutschamerikanischen Historischen Gesellschaft ist es ihr gelungen, zwei grosse Serien ins Leben zu rufen: Eine Zeitschrift mit dem Titel “German American Annals”. die jetzt im 14. Jahrgang steht, und eine Monographien-Serie mit dem Titel: “Americana Germanica,” in der schon 16 Bände erschienen sind; ausserdem hat der Direktor und die Mitglieder der Deutschen Abteilung zahlreiche Beiträge gliefert für andere Zeitschriften und Publikationen, sodass es eine gute Mode geworden ist unter den aufstrebenden Studierenden in Amerika, in dieses Gebiet einschlägige Themata für ihre Dissertation zu wählen.
    Es wäre sehr erwünscht, dass das ganze Deutschtum in Amerika sich an diesem Unternehmen beteiligte und hier in Philadelphia, an der Wiege des Deutschtums, eine Zentralstelle für Deutschamerikanische Geschichte errichtete.
M. D. LEARNED, Direktor.
    Antrag Mayer: Ein Spezial-Komitee mit Professor Learned als Vorsitzer und dem Rechte, sein Komitee zu ernennen, wird angenommen.
Wahl des Vororts.
    Wie noch in jedem Jahre seit der Gründung des Bundes, schlug Bundespräsident Dr. C. J. Hexamer Pittsburgh als Vorort vor und mit derselben Regelmässigkeit stand Bundesbeisitzer H. C. Bloedel auf und stellte im Namen des Allegheny County Zweiges den Antrag, den Vorort in Philadelphia zu belassen und den Beamten für ihre guten Berichte den Dank des Konvents

Dreizehnter Staatskonvent
auszudrücken. Der Antrag wurde angenommen und das Dankesvotum (Amendement Saarn) durch Erheben von den Sitzen ausgedrückt.
Wahl der nächsten Konventsstadt.
    Als Stadt des nächsten Konvents wurde Johnstown einstimmig erwählt.
Wahl des Beisitzers in der Nationalexekutive.
    Auf Antrag J. B. Mayer wurde der bewährte Beisitzer in der Nationalexekutive, H. C. Bioedel, einstimmig wiedergewählt und demselben (Antrag Detreux) der Dank des Konvents für seine Dienste ausgedrückt.
Liste der Komitees.
    Es erfolgt die Verlesung der ernannten Komitees und der vorliegenden Anträge:
    Komitee für Bundesangelegenheiten—H. C. Bioedel, H. C. Boenisch, Albert Friedmann, Otto Bautze, John von Alt, Gustav Wilkening, Wm. J. Goeckel, Peter Stipp, Ludwig Kramer, John Seiferth, H. K. Mueller, Gustav Schmidt, John Gräflin, Paul Nie- hoff, Sebastian Fischer, Julius Herre, Max Minderjahn, John Dries, Henry Leck, John Schönherr, Frank Walter, Frank Germann, George Range, Adam Schüler, Gustav Rathke, Frank Diebold.
    Komitee für deutsche Sprache und Schulen—Pastor Johannes Schubert, J. B. Mayer, Prof. Dr. Detlev Jessen, Joseph Klauss, Fred Esser, Wm. Rennenkamp, Henry Ohrmann, Richard Staerk, Louis Maier, J. C T. Schmidt, Geo. Hasseibauer, Chas. Fred Grimm, John Biemiller, Frank Fabian, Henry Meister, Otto Moses, Gottlob Hammer, Charles Walter, Eugen Mahlmeister, Henry Koch, Max Zeitler, Harry F. Mohr, Peter Wingron, Ferdinand Voelcker, Kurt Peuckert, Gustav Bitzer, Carl Thus, Carl Maier.
    Komite für das Turnen in den Volksschulen—Wm. L. Kiefer, Wm. Kaiser, F. J. Kreisel, Max Schlegel, Conrad L. Boecker, Otto Uhle, Jakob Molden, Aug. Schleuch, Frank Diebold, Thomas A. Ferrari, Fred. Wagner, Richard Strohm, William
Fichtner, Robert E. Heilmann, Fred H. Hasemann, John Mayer, Wm. Schöllkopf, Wm. Eidam, Christ. Ortmüller. .
    Komite für deutschamerikanische Geschichtsforschung— J. B. Mayer, Prof. M. D. Learned, H. Ohrmann, Ang. Knecht, Otto Sann, Jakob Henrich, Martin Hotz, Joseph Wittmann, Peter J. Reif, Anton Fisch, Ferdinand Grumwald, Philip Kleinle, Conrad Hurst, Andreas Sperling, W. H. Hoffmeier, Michael Drexler, Philip Elbert, Peter Brocco, Joseph Bauer.
    Komitee für deutschamerikanische Presse—Max Heinrici, John Weiler, Gustav Fischer, John Meise, Felix Wenger, Wm. Graf, Emanuel Schillo, August Jobs, C. C. Ferber, Joseph Wolf, Chas. Lehnert, Herman Phillips, Bernhard Flammer, Max Vogel, Wm. Mathes, Ignatz Kraft, Ludwig Läufer, Gustav Stegemann, Heinrich Schorn, Thomas Wehner, Hugo Eichler.
7	7 o
    Komitee für deutsche Bühne—Albert Friedmann, H. Richers, Adam Robel, Fred. Schenck, Robert Gutenberger, Christ. Gürtler, Theodor Seeling, Fred. Widmeyer, Louis Siehecker, Joseph Signorrowitz, Stephan Koller, C. A. Mährer, Karl Hochreiter, Heinrich Diedrich, Heinrich Zimmermann, J. Mich. Hertlein, Joseph Lanzendörffer.
    Komitee für persönliche Freiheit—Julius Herre, Andreas Hepp, Fritz Künnemann, Adolph Timm, New Castle; Julius Schneider, Geo. Hasseibauer, Robert Oswald, G. W. Sandrock, Rud. Petersen, Frank Buerger, Gottlieb Klink, Edward Dewald, lohn Karbran, Conrad Hahn, Wm. Schlott, Albrecht Kneule, John Häfelin, Rudolph Krobitsch, Paul Rothe, Albert Baumgartner, Henry Lierz, Jacob J. Rapp, Theo. Werner, Christ. J. Walther, Daniel Ebert, Joseph Geiger, Gustav Kintzel, Carl Glaser, Heinrich Lind, John L. Fett, Wm. Linder.
    Legislativ-Komitee—P. A. Wildermuth, Wm. J. Goeckel, Geo. Striegel, John von Bergen, Jr., G. Eckert, Hans Gyr, Victor Koch, Harry Harder, Ludwig J. Stipp, John Bos, Henry Steinacker, Wm. Wolf, Carl Ztinzer, Max Thus.
    Komitee für Forstschutz—Otto Pippart, Louis Hessler, Ferdinand Hotter, Anton Forjan, Frank Piazzi, Edward Kell,

Anton Wintermantel, Joseph Weber, Peter Knutzen, Wm. C. Hess, Francis Grossmann, Fritz Weinhold.
    Komitee für Förderung des Weltfriedens—Gustav Arlt, Henry Arnold, Henry Leck, Alex. Weiss, Ch. Saarn, Geo. Ross, Fred W. Kirchhoff, Herman Spiegel, Frank Dragositz, Louis Lipfert, Georg Lange, Andreas Fischer, Georg Fischer, Edward Schulze, Philip Seister, Jakob Waldmann.
    Komitee für Resolutionen—Gustav Kliemann, Ernst Kirschbaum, Henry Detreux, Wm. Yost, George Range, Wilhelm Rennenkamp, Sr., Friedrich Fritz, Theo. Simon, John Wichtermann, Max Zeitler, Julius Joseph, Henry Meister, Karl Goettler, Dom. Hobt, Hermann Stech, Wm. A. Smith, Berthold Imhoff.
    Komitee für Frauenvereine: Frau Antonie Ehrlich, Frau Berta Remmers, Frau Caroline Hammer, Frau Matilde Herzog, Frau Marie Werneth, Frau Fuchs, Frau Hillers, Frau Conrad Hahn, Frau John Meise, Frau Hermine Studer, Frau Paul Nie- hoff, Frau Ernst Kirschbaum.
Grüsse an das deutsche Geschwader.
    Beschlossen, dem deutschen Geschwader die Grüsse des Konvents telegraphisch zu übermitteln.
    Um 12 Uhr erfolgte Vertagung bis 3 Uhr Nachmittags.
ADOLPH TIMM, Schriftführer.
ZWEITE SITZUNG.
    Die Verhandlungen werden um drei Uhr wieder fortgesetzt. Die Berichte der Komitees werden unterbreitet.
Revisions-Komitee.
                              Allentown, 8. Juni 1912. Herr Präsident und Herren Delegaten!
    Wir, das unterzeichnete Komitee, haben die Rechnungen und Belege des Schatzmeisters untersucht und richtig befunden.
Das Komitee:
Charles A. Schlegel, John Graeflin, Charles Lehnert.

Dreizehnter Slaatskonvcnt
Deutsche Sprache und Schulen.
    Ihr Komitee indossiert wiederum die überaus wichtige und von jedem Konvent empfohlene Agitation der einzelnen Zweige für die Einführung des deutschen Sprachunterrichts in den öffentlichen Schulen.
    Wir vernehmen mit Genugtuung, dass in Philadelphia durch rege Agitation es gelungen ist, deutschen Unterricht im kommenden Herbst auch in den sogenannten Primary Schools, den Schulen der ersten Grade, probeweise einzuführen.
    Wir betrachten es als sehr wichtig und empfehlen deshalb, dass die verschiedenen Vereine jedem Konvent in ihrem Jahresbericht angeben, was sie bezüglich der Einführung des deutschen Sprachunterrichts in ihren resp. Bezirken getan, welche Resultate sie erzielt und auf welche Weise sie solche Resultate erreicht haben. Wir glauben, dass solche Berichte, besonders wenn sie günstig sind, nicht nur eine Genugtuung für die Zweige, die fleissig darauf hingearbeitet haben, wären, sondern dass dieselben auch zur Belehrung sowohl wie zum Ansporn und zur Nachahmung dienen werden. Auch wäre es gut, wenn eine kleine Statistik der bestehenden deutschen Kirchen- und Privat-Schulen dem betreffenden Berichte beigefügt würde.
    Wir sind erfreut, dass die Einführung eines Kinderchors, wenigstens in Philadelphia, endlich zu Stande gekommen ist. Wir sehen in diesen Kinderchören das beste Mittel zur Erhaltung unserer lieben deutschen Muttersprache.
    Wir empfehlen den verschiedenen Zweigen ganz ernstlich die Gründung von solchen Kinderchören und bitten die Delegaten, diese Empfehlung zu einem besonderen Bericht an ihre respektiven Vereine auszuwählen.
    Das Deutschamerikanische Lehrerseminar sollte von den Zweigen finanziell unterstützt und gewisse Summen dafür ausgesetzt werden.
    Die vom Präsidenten empfohlene Gründung von sogenannten Junior Orders des Bundes empfehlen wir ganz besonders, denn der Jugend gehört die Zukunft und die des Deutschamerikanischen Zentralbundes von Pennsylvanien.

Dreizehn ter Staa tskonvent
    Komitee für deutsche Sprache und Schulen: Pastor Johannes Schubert, J. B. Mayer, Joseph Klauss, Fred Esser, Richard Staerk, J. C. T. Schmidt, George Hasseibauer, John Biemiller, Frank Fabian, Henry Meister, Otto Moses, Gottlob Hammer, Henry Koch, Harry F. Mohr, Peter Wingron, Gustav Bitzer, Carl Thus.
    Angenommen.
Komitee für Turnen in den Volksschulen.
    Das Komitee wiederholt die Vorschläge des letzten Staatskonvents, dass die Turnvereine mehr in die Öffentlichkeit treten sollen, im Sommer an öffentlichen Plätzen, im Winter in geschützten, dem Publikum offenstehenden Hallen. Die Lokalzweige sind ersucht, das in finanzieller Weise nach besten Kräften zu unterstützen. Es sei beschlossen, dass die Staats-Exekutive und in Verbindung mit den Lokalzweigen der nächsten Legislatur eine Gesetzvorlage unterbreiten lasse und dafür eintritt, dass das Turnen auch in Städten zweiter Klasse in den Schulen eingeführt und zum obligatorischen Unterrichtszweige erhoben wird, zum Wohle und Nutzen der gesamten Jugend. Ferner empfehlen wir, dass alle Turnvereine im Staats Pennsylvanien sich den nächstliegenden Turnbezirken anschliessen, um dadurch Mitglieder des Nordamerikanischen Turnerbundes zu werden.
    Komitee für das Turnen in den Voksschulen: Wm. L. Kiefer, Vorsitzer; Thomas A. Ferrari, Sekretär; Wm. Kaiser, F. J. Kreisel, Max Schlegel, Otto Uhle, Jakob Molden, Aug. Schleuch,
Wm. Fichtner, Robert E. Heilmann, Wm. Schöllkopf.
    Angenommen.
Deutschamerikanische Geschichtsforschung.
    1. Das Komitee begrüsst mit Freuden den Fortschritt, welchen die Arbeiten des Dr. M. D. Learned, von der Universität von Pennsylvanien, über die Anfänge der Einwanderung der Deutschen in die Vereinigten Staaten gemacht haben.
    2. Wir möchten die einzelnen Zweige des Zentralbundes von Pennsylvanien ersuchen, tätig mitzuwirken in der Sammlung
irgendwelchen Materials, welches ihnen zur Verfügung stehen mag zur Erforschung des Anfangs, Entwickelns und Wachstums der Deutschen Einwanderung in diesem Lande.
    3. Wir versuchen die einzelnen Zweige um finanzielle Mithülfe zur Einrichtung des Deutschen Hauses an der Universität von Pennsylvanien.
    4. Wir empfehlen eine Bewilligung von fünfzig Dollars ($50) für die ferneren Forschungen über die deutsche Einwanderung, unter Aufsicht von Dr. Learned.
    5. Wir freuen uns, dass die Geschichte der Deutschamerikaner auch in Denkmälern verbildlicht wird, und der Einfluss deutschen Wissens und Könnens auf den amerikanischen Charakter in denselben den Amerikanern anderer Nationen vor Augen geführt wird. Wir sind auch erfreut, dass das Projekt des Pastorius-Denkmals soweit seiner Verwirklichung entgegegeht, dass ein Modell dafür ausgewählt worden ist. Da wir davon überzeugt sind, dass unser Präsident, der Präsident des Nationalbundes, dem die Ehre des Bundes so am Herzen liegt, dass er nur das Beste für denselben aussucht, auch in der Auswahl des Modelles so getan hat, so billigen wir dessen Wahl und empfehlen dem Konvent dieses gutzuheissen.
    Komitee für deutschamerikanische Geschichtsforschung: J. B. Mayer, Vorsitzer; Aug. Knecht, Sekretär; Professor M. D. Learned, H. Ohrmann, Otto Sann, Jakob Henrich, Joseph Wittmann, Conrad Hurst, Andreas Sperling, W. H. Hoffmeier, Philip Kleinle, Michael Drexler, Peter Brocco.
    Angenommen.
Ausschuss für deutschamerikanische Presse.

    Den Einzelzweigen wird zwecks Förderung deutscher Sprache dringend empfohlen, sich um die Anschaffung, Vermehrung und Neuausgaben deutschliterarischer Werke in den öffentlichen Bibliotheken ihrer Orte zu bekümmern. Den betreffenden Bibliotheksbehörden sollte der Deutschamerikanische Nationalbund durch Lokalausschuüsse beistehen, deutsche Werke bester Schriftsteller und vorzüglichen Charakters in möglichst grosser Auswähl für alle Altersklassen anzuschaffen,—überhaupt darauf zu sehen, dass deutscher Literatur der ihr gebührende Rang in unseren öffentlichen Leihbibliotheken eingeräumt werde.
     Ein Beschluss des Resolutions-Komitees im Vorjahre bezweckte, dass man der deutschamerikanischen Presse einen entsprechenden Anteil öffentlicher, städtischer, County- und Staatsanzeigen verschaffe. Im verflossenen Jahre ist bekanntlich ein wenn auch nur geringer Betrag öffentlicher Ankündigungen solcher Art der deutschamerikanischen Presse unseres Staates zugeflossen. Nun handelt es sich um deutsche Wochenzeitungen in Städten, in welchen keine tägliche deutsche Zeitung erscheint. Auch solchen einen gebührenden Anteil an den städtischen, County- und Staatsanzeigen zu verschaffen, sollte das Bestreben jeder Countyvereinigung sein, die in dieser Beziehung gewiss auf die lebhafteste Unterstützung des Deutschamerikanischen Zentralbundes zu rechnen hat. Der Wert einer derartigen Forderung, bei allen angemessenen Gelegenheiten gestellt und namentlich vor den Wahlen recht lebhaft betont, dürfte einen Erfolg herbeiführen.
     Im Allgemeinen treten wir ein für die angelegentlichste Ausübung und Befolgung der in verflossenen Beschlüssen der früheren Konvente und der Empfehlungen des Press-Komitees.
     Als solche heben wir hervor (Seite 60, 12. Staatskonvent) : “Ausser Festlichkeiten sollten, etc., etc., bis Seite 61,—wo nur immer solche sich ermöglichen lassen.”
     Zum Wohle und Gedeihen der deutschamerikanischen Bevölkerung.
     Das Komitee für deutschamerikanische Presse: Max Heinrich, Vorsitzer; Gustav Fischer Schriftführer.
    Angenommen.
Deutsche Bühne.
     Ihr Komitee hält die deutsche Bühne für einen Hauptfaktor, um die deutsche Sprache zu erhalten und zu pflegen durch Vorführung der Werke der deutschen Klassiker, in denen die Wünsche und Bestrebungen des deutschen Volkes nach idealer,
sowie sittlicher Ausbildung politischer und sozialer Zustände Ausdruck finden, welche schon zum grossen Teil in der alten und neuen Welt errungen wurden; ferner der Werke unserer Dichter neuerer Schule, welche auf dem Fundament der errungenen Fortschritte weitergebaut haben. Solche Bühnenwerke in Poesie und Prosa, in gutem Deutsch aufgeführt, sollten die beste Schule sein zum Studium und zur Erhaltung der deutschen Sprache, zur Auffrischung und Erhaltung der Anhänglichkeit an unser altes Vaterland mit seinen Errungenschaften auf dem Gebiete der Poesie, der Wissenschaften und Kultur, auf welche wir mit Recht stolz sein dürfen.
     Ihr Komitee empfiehlt daher, dem heutigen Staatskonvent, den deutschen Theaterunternehmungen jedwede Aufmunterung und Unterstützung zuteil werden zu lassen, insofern dieselben von einer vertrauenswerten Person (oder Personen) geleitet werden.
     Das Komitee empfiehlt ferner, dass alle Zweige, die sich für deutsche Theatervorstellungen interessieren, stehende Komitees für deutsche Bühne ins Leben zu rufen, damit diese gemeinschaftlich und gegenseitig sich verständigen, und vielleicht Wege finden, wodurch es den Zweigen ermöglicht wird, gute Vorstellungen ein- oder zweimal in der Saison zu erlangen.
     Albert Friedmann, Vorsitzer; Heinrich Richers, Adam Ro- • bei, Fred. Schenck, Robert Gutenberger, Christ. Gürtler, Theodor Seeling, Fred. Widmeyer, Louis Siehecker, Joseph Signorrowitz, Stephan Koller, C. A. Mährer, Karl Hochreiter, Heindich Diedrich, Heinrich Zimmermann, J. Mich. Hertlein, Joseph Lanzendörffer.
     Angenommen.
Persönliche Freiheit.
     Das Komitee für persönliche Freiheit versammelte sich am 8. Juni 1912. Den Vorsitz führte Herr Julius Herre. Als Sekretär wurde Herr Rudolph Krobitsch ernannt.
     Ein Antrag von Beaver County lag vor, dahingehend:

    Der Zweig ist gegen Lizensierung der Vereine und stellt speziell den Antrag, dass der Konvent Mittel und Wege findet, dahingehende Gesetze zu verhüten.
    Auf Antrag des Herrn Rudolph Krobitsch wurde beschlossen:
    Obigen Antrag für gut zu betrachten und dem Konvent zu empfehlen, diesen Antrag anzunehmen, resp. zum Beschluss zu erheben.
    Auf Antrag von Herrn Henry Lierz wurde ferner beschlossen, dass der 13. Staatskonvent sämtliche in früheren Konventen angenommenen Beschlüsse, die die persönliche Freiheit betreffen, wieder indossiert.
    Julius Herre, Vorsitzer; Rudolph Krobitsch, Sekretär; Andreas Hepp, Fritz Künnemann, Adolph Timm, New Castle; Julius Schneider, George Hasseibauer, Robert Oswald. G. W. Sandrock, Rudolph Petersen, Frank Bürger, Gottlieb Klink, Edward Dewald, John Karbran. Conrad Hahn, Wm. Schlott, Albrecht Kneule, John Häfelin, Albert Baumgartner, Henry Lierz, Jacob
J. Rapp, Theo. Werner, Christ. J. Walther, Daniel Ebert, Joseph Geiger, Gustav Kintzel, Carl Glaser, Heinrich Lind, John L. Fett, Wm. Linder.
    Angenommen.
Legislativ-Komitee.
    The undersigned members of above mentioned Committee concur in the report, submitted to the Convention of the German American Alliance by the committee chairman.
    John L. Bos, Henry Steinacker, Hans Gyr, Victor Koch, Ludwig T. Stipp, H. T. Harder, Carl F. Zunzer, Max Thus, J. G. Eckert, P. A. Wildermuth, Chairman.
    There is no Local Option agitation existing at this time, nor is there any oppression of our personal liberties, and that our highest courts, both Federal and State, uphold our personal rights. The Supreme Court of the United States has from time to time protected our personal liberties against oppressive legislation, such as Prohibition and Local Option. The last decision
Holding that citizens and their families living in Prohibition and Local Option districts, can have liquors delivered to them for personal use and for their families and friends.
    The State Supreme Court has held that all chartered clubs have a right to dispense and furnish liquors to its members and their families at all times, even on Sunday, and holds that the furnishing and disposition of liquors is not a sale, but a personal right.
Respectfully submitted,
P. A. WlLDERMUTH,
Chairman Legislative Committee of German American
Alliance of Pennsylvania.
    We favor the preservation of our forests.
    In the draft of the Industrial Accidents Commission of the State of an Act regulating policies of insurance against liability arising under Article II of the Workmen’s Compensation Law of 1913, we recommend to change Sectiom, lines 8, 9, 10 and 11, viz.: “No suit shall be maintained for the collection of premiums upon any such policy of insurance, unless said covenant is contained in said policy,” as follows: “Every policy issued shall contain a covenant assuring the right to bring a suit at law for the collection of premiums upon any such policy of insurance.”
    Angenommen.
Komitee für Forstschutz.
    Der Vorsitzende des Forstschutz-Ausschusses, Herr Otto Pippart, erstattete einen längeren sehr interessanten Bericht, in welchem er bittere Klage darüber führte, dass der Staat Pennsylvanien so wenig für Forstschutz tue, und die Verwilligung von $300,000 für die Zwecke völlig ungenügend sei. Er hob lobend hervor, wie viel die Pennsylvania Bahngesellschaft für Erhaltung ihrer Waldreviere tue. Der Bericht lautet wie folgt:
Jahresbericht des Forstschutz-Ausschusses des Deutschamerikanischen Zentralbundes von Pennsylvanien an den 13. in Allentown tagenden Konvent.
Deutsche Stammesgenossen!
    Wiederum ist ein Jahr verflossen und wiederum haben wir uns zusammengetan um im deutschen Geiste für unser und unser Nachkommen Wohl und Wehe zu beratschlagen.
    Unser allverehrter Präsident, Herr Df. C. J. Hexamer, ernannte meine Wenigkeit als Vorsitzer des Staats-Forstschutz-Ausschusses, eine Ehre wurde mir da zuteil, deren ich mir wohl bewusst bin, und hoffe ich den Anforderungen und Pflichten dieses so verantwortlichen Postens gerecht zu werden.
    Pennsylvanien, der Schlüsselstein der Union, sollte stolz auf sein staatliches Forstwesen sein, waren es doch kerndeutsche Männer, welche den Grundstein zu unserem heutigen Staatsforstwesen legten, leider hört man wenig deutschklingende Namen mehr im Forstdepartement mit Ausnahme von Dr. J. T. Rothrock, George H. Wirt, und einigen anderen. Aber gerade dies ist es was uns stolz auf unsere Abkunft machen soll, dass Stockamerikaner bei den Deutschen in die Schule gingen. Gouverneur Dix vom Staate New York ist ein ganz kürzlicher Beweis dafür. Berichte aus meiner alten Heimat, dem lieben Badenländle, lauten, dass dieser Herr auf einer Berufsreise keine Unkosten und Mühe sparte um deutsche Forstwirtschaft kennen zu lernen. Im Staate New York ist ein Wiederbelebungsgeist im Forstdienst bemerkbar, seit dieser waldfreundlich gesinnte Mann ans Ruder kam. Dank deutscher Tüchtigkeit, Energie und Wissens ist das tausendjährige Deutschland die Lehrerin aller zivilisierten Völker bis auf diesen Tag geblieben, nicht nur allein in der Forstwissenschaft, sondern auch in allen anderen Wissenszweigen.
    Ihr Ausschuss soll über Pennsylvanien berichten. Ja meine Herren, hätten wir eine Landkarte von Pennsylvanien hier im Konventssaal aufgehängt und würden Sie mich auffordern, Ihnen, werte Herren Delegaten, unsere Staatsforstbestände darauf zu zeigen, so wären dies solch erbärmliche kleine Klexe,

dass diejenigen Herren, die nicht gerade vor der Karte sässen. gar nichts bemerkten.
    Es ist nur zu wahr. Das einzige was Pennsylvanien anderen Staaten voraus hat, ist dies, es bildet jetzt selbst seine Förster in der Mount Alto Akademie aus. Pennsylvanien leidet noch immer an fahrlässiger und absichtlicher Beschädigung der Wälder und seiner Produkte durch Feuer, schädliche Tiere aller Gattungen, und schliesslich noch, was wohl des Waldes ärgster Feind ist, Unkenntnis desselben von Seiten der Menschen. Ja, es tut mir leid nochmals betonen zu müssen, dass Geldgier und Unwissenheit von Seiten der Menschen, die doch Beschützer sein sollten, die zwei ärgsten Feinde zur Erhaltung der Wälder in Pennsylvanien sind.
    Am 25. Februar 1912 waren es elf Jahre seit Pennsylvanien ein Staats-Forstdepartement hat. Viel ist nicht geleistet worden in dieser Dekade, aber die Tüchtigkeit der Männer an der Spitze des Departements kommt nicht in Frage, sondern die verderbenbringende Gleichgültigkeit unserer Herren Gesetzgeber in Harrisburg. Da liegt der Has im Pfeifer. Wir Stimmgeber besitzen die magische Formel diesen Herren Respekt einzuflössen, die Wahlurne ist unser Zauberkasten. Ich versichere Sie, meine Herren, dass eine gesunde Tracht Prügel an der Wahlurne gewissen Herren, die sonst immer negativ für unsere Gesuche gesinnt sind, eine Besserung herbei führen würde. Da wir an diesem Punkte angelangt sind, möchte ich die anwesenden Herren Delegaten nochmals auf meinen Artikel in den Mai Bundes-Mitteilungen aufmerksam machen, am Schluss desselben finden Sie eine Aufforderung an die Zweig-Legislativkomitees, die darauffolgenden dreizehn Fragen an ihre Staats- und National-Kandidaten zu stellen, usw.
    Millionen von Dollars wurden schon für ganz triviale Unternehmungen von den Herren in Harrisburg vergeudet, aber den Wald, ja den hat man nicht bedacht, der braucht keine Saatsgelder, der wächst ja von selbst.
    Die Akte vom 15. April 1903 erlaubt die Verausgabung von $300,000 per Jahr für Forstzwecke und macht dies ungefähr

Dreizehnter Staatskonvent
$3.12 pro Acker im Jahr, denn wir haben seit dem 1. Januar 1911 934,792 Acker und 60.3 Quad. Ruten Staatswaldungen. Sie sehen also meine Herren, dass man mit einer solchen geringen Summe kein praktisch-theoretisches Forstwesen nach deutschem Muster, wie die Herren Forstbeamten es beabsichtigen, schaffen kann. Die genannte Summe wäre wohl hinlänglich genügend, hätte man die Waldungen nicht so frevelhaft verwüstet. Unserer Anschauung gemäss zu urteilen wird es über 50 Jahre lang dauern bis die Waldungen Pennsylvaniens wieder in dem Zustande sind, dass man sagen könnte: “Ja, das ist fürwahr ein Wald, das erinnert mich lebhaft an die liebe alte Heimat.” Wir wollen es hoffen!
    Durch die Akte vom 22. April 1909 ist das Forstdepartement ermächtigt Setzlinge, respektive Waldbäumchen, an alle im Staate ansässige Personen zu versenden, die geneigt sind, dieselben anzupflanzen. Sollten hieransässige deutsche Farmer Setzlinge wünschen, können sie sich an unseren Ausschuss wenden, oder aber direkt an das Departement. Eine Applikationsform wird dann dem Waldfreund zugeschickt, auf welcher er genau die Baumspezie, Anzahl der Setzlinge die er wünscht, usw., angeben muss, wohl verstanden, es ist da absolut keine Red Tape mitverbunden. Es ist alles kostenfrei, und ist ihr Ausschuss jederzeit bereit sein Bestes zu tun, dem deutschen Wald- und Ackerbauer hierzulande mit Rat und Tat unter die Arme zu greifen.
    Eine andere Akte unter demselben Datum erlaubt Städten die Erwerbung von naheliegenden Wäldern für Stadtwaldzwecke; dass diese Stadtwaldungen sich bezahlen, muss zugegeben werden. Ihr Vorsitzer kann sich noch lebhaft erinnern, dass solche Waldungen in der alten Heimat zwischen 20 bis 30 Mark und mehr per Acker den Städten wo sie existieren, per Jahr eingebracht haben.
    Eine weitere Akte desselben Jahres verbietet nicht nur ausdrücklich den Strassenbau-Departements, sondern allen im Staate Pennsylvanien wohnhaften Personen das mutwillige Beschädigen von Bäumen entlang Landstrassen, Alleen und sonstigen öffentlichen und privaten Fahrwegen usw.

    In früheren Jahren erhielten Schulen drei Cents per Acker des Reingewinns der Staatswaldungen, aber laut Akte vom 13. Mai 1909 wurde dies auf zwei Cents erniedrigt und nehmen nur Schuldistrikte, welche eine Eigentumssteuer von vier Mills und mehr auferlegen, Anteil daran.
■ In der Legislatur von 1911 wurde ein höchst wichtiges Gesetz passirt und zwar ein Anti-Waldfrevelgesetz und schützt dieses nicht nur allein die Staatswaldungen, sondern auch die Privatwaldungen.	•
    Eine weitere Akte vom Jahre 1911 ermächtigt das ForstDepartement Wegerecht durch Staatswaldungen zu erlauben. Es ist dies ein sehr vernünftiges Gesetz, dem Staat werden dabei Wege unentgeltlich gebaut und bieten diese Fahrwege dem Walde mannigfachen Schutz und Vorteile.
    Alle diese Gesetze sind sehr gut, nur wäre es wünschenswert, dass dieselben auch strenge beobachtet würden und nicht nur in unseren Statutenbüchern geschrieben stehen.
    Obiges wäre also in Summa Summarum was der Staat für die Erhaltung des Waldes getan hat. Ehe ich jedoch meinen Bericht schliesse möchte ich noch einer Gesellschaft Anerkennung zollen und zwar der Pennsylvania R. R. Co. Wie Sie sich wohl noch erinnern werden, erwähnte ich diese waldfreundlich gesinnte Gesellschaft in dem Bericht an den 6. Konvent des Nationalbundes, in Washington, D. C., konnte aber, da wir Gesamtstatistiken des Landes u. A. brauchten, nicht mit Pennsylvanien in Detail gehen, darum möchte ich dies heute in Kürze nachholen.
    Die Pennsylvania R. R. Co. betreibt eine 36 Acker umfassende Baumschule, mit einer jährlichen Produktion von 1,000,000 Baum- und Hecken-Setzlingen. Ferner betreibt die Gesellschaft 50 Plantagen, 3000 Acker umfassend; zwei Kreosotanlagen mit einem jährlichen Gehalt von 1,000,000 Eisenbahnschwellen und 12,000,000 Fuss Bretterholz. Die Konservierungs- respektive Imprägnierungsmittelmethoden für Holz wird ihr Ausschuss gelegentlich in den Bundes-Mitteilungen behandeln. Die Pennsylvania R. R. Co. hat seit den Jahren 1902-1911, inklusive, 4,615,-


Dreizehnter Staatskonvent
227 Bäume gepflanzt, und ist der Mahn- und Weckruf Ihres Ausschusses an alle anderen bis jetzt noch gleichgültigen Gesellschaften : “Gehet hin und tuet desgleichen!”
    Die Pennsylvania R. R. Co. druckt und verlegt ferner eine Anzahl Pamphlete, welche auf erzieherischem Wege dem Farmer verschiedene ihm unverständliche und schwierige Wald- und Ackerbaufragen lösen und kann ein jeder, der sich für diese Literatur interessiert, dieselbe von Herrn Robert C. Wright, General Freight Agent, Broad Street Station, Philadelphia, Pa., unentgeltlich beziehen.
    Ihr Ausschuss hofft, dass er in Jahresfrist in dem zu Johnstown tagenden Konvent einen mehr erfreulicheren Bericht erstatten kann. In der Zwischenzeit wollen wir danach trachten, dass auch wir würdig werden, einst die Worte für uns zu beanspruchen:
        “Und deckt, wenn Dich der Schnitter mäht,
        Kein Marmor Dein Gebein,
Dann soll der Wald, den Du gesät, Dein hehres Denkmal sein.”
Mit treudeutschem Gruss,
OTTO PIPPART, Vorsitzer.
    Altoona, Pa., im Mai 1912.
    Das Komitee unterbreitete folgende Anträge, die sämtlich angenommen wurden:
    Bezugnehmend auf den Bericht des Forstschutzausschusses, verschiedene Artikel in den Bundes-Mitteilungen und in der deutschen Presse, verstehen wir unter Forstschutz die Sicherung des Waldes gegen widerrechtliche Eingriffe der Menschen, sowie gegen äussere Einwirkungen der Natur, soweit diese vom Waldeigentümer selbst ausgeübt werden kann, während die von Seiten des Staates zu ergreifenden Massregeln in das Gebiet der Forstpolitik und des Forstrechts gehören.
    Demgemäss und in Übereinstimmung mit den Beschlüssen des 6. Konvents des Deutschamerikanischen Nationalbundes, der

am 8. Oktober in Washington gefasst wurden und die Einsetzung von Forstschutz-Kommissionen für jeden Staat der Union verlangten, erlauben wir uns, die folgenden Anträge zur Annahme seitens des 13. Staatskonvents des Deutschamerikanischen Zentralbundes von Pennsylvanien zu unterbreiten:
    In Anbetracht, dass die Waldungen Pennsylvaniens alljährlich von verheerenden Feuersbrünsten heimgesucht werden.
    In Anbetracht, dass die Akte von 1911 nicht nur die Staatswaldungen, ^sondern auch die Privatwaldungen gegen Feuer schützen soll,
    In Anbetracht, dass die Geldbewilligung nicht genügend ist:
    Beschlossen, dass die Legislativ-Komitees der Zweige des Deutschamerikanischen Zentralbundes die Vertreter in der StaatsLegislatur ersuchen, grössere dem Bedarfe mehr entsprechende Geldbewilligungen zu machen.
    In Anbetracht, dass verschiedene Kongress- und LegislaturKandidaten Stimmen brauchen, um zu ihrem Ziele zu gelangen,
    In Anbetracht, dass viele dieser sonst so willigen Volksvertreter nichts übrig haben für Forstschutz:
    Beschlossen, dass die Legislativ-Komitees der Zweige einen Auszug aus den Bundes-Mitteilungen vom Monat Mai machen und die dreizehn Fragen des Nationalbund-Ausschusses entweder niederschreiben oder drucken lassen, und dieselben den Kandidaten zur Beantwortung unterbreiten, damit man die Ansicht dieser Herren vor der Wahl in Bezug auf Forstschutz feststellen kann.
    In Anbetracht, dass jetzt viele Gemeinwesen im Staate Pennsylvanien angefangen haben, Schattenbäume entlang ihren Strassen zu pflanzen:
    Beschlossen, dass der Konvent des Deutschamerikanischen
Zentralbundes dieses edle Werk anerkennt und durch seine Zweige im Staate soviel wie möglich unterstützen soll.
    Beschlossen, dass der Konvent die hohen Verdienste des
Staatsforst-Departements und dessen Akademie und Versuchsstationen um den Fortschritt der Försterei anerkennt und der Unterstützung des Bundes empfiehlt.
    Beschlossen, dass der Konvent die hohen Verdienste der Pennsylvania Eisenbahngesellschaft um das Forstwesen anerkennt.
Mit deutschem Gruss,
Fritz Reinhold, Wm. C. Hess, Ferd. Hotter, Louis Hessler,
Otto Pippart, Vorsitzer.
Weltfriedens-Komitee.
    Der Konvent beschliesst, alle Bestrebungen, der Weltfriedensidee Geltung zu verschaffen, auf das Kräftigste zu unterstützen und ersucht die Zweigverbände, bei allen Gelegenheiten auf den Weltfrieden hinzuweisen, um die Masse des Volkes mit dieser hohen menschlichen Idee vertraut zu machen.
    Gustav Arlt, Vorsitzer; Henry Arnold, Henry Leck, Alex. Weiss, Ch. Saarn, George Ross, Fred. W. Kirchhoff, Herman Spiegel, Frank Dragositz, Louis Lipfert, George Lange, Andreas Fischer, George Fischer, Edward Schulze, Philip Seister, Jakob Waldmann.
    Angenommen.	'
Komite für Frauenvereine.
    1. Das Frauenkomitee des Zentralbundes erklärt es für wünschenswert und macht den Vorschlag, dass die den Stadt- und Countyverbänden angehörigen Frauenvereine die Konvente mit Delegatinnen beschicken;
    2. Unter den Frauen vereinen des Staates, welche noch nicht zu den Zweigen des Bundes gehören, soll dafür agitiert werden;
    3. Wir danken für die freundliche Aufnahme seitens der deutschen Frauen Allentowns und hoffen, dass das Interesse für den so guten Zweck ein dauerndes bleiben und in allen Städten zunehmen möge.
    Frau Caroline Hammer, Vorsitzende; Frau Pauline Hillers, Frau Julie Hammer, Frau Mathilda Herzog, Frau Josephine
Fuchs, Frau Marie Werner. Angenommen.

Komitee für Resolutionen.
    Das Resolutions-Komitee des Deutschamerikanischen Zentralbundes von Pennsylvanien berichtet:
    1. In Erwägung, dass sich in diesem Lande Tausende von Nichtbürgern befinden, welche die Freiheit und die materiellen Vorteile dieser Republik geniessen, sei es
    Beschlossen, dass der 13. Staatskonvent des Deutschamerikanischen Zentralbundes von Pennsylvanien in Allentown versammelt, es für die Pflicht jedes Eingewanderten erklärt, das Bürgerrecht zu erwerben, sobald er dazu berechtigt ist. (Antrag Adolph Timm.)
    2. In Erwägung, dass in unserer Zeit nicht selten Männer die Ehe eingehen, ohne daran zu denken, ob sie das Alter dafür haben, ob sie eine Familie ernähren können, ob sie durch Mangel an Gesundheit sich selbst und ihre Familie unglücklich machen, sei es
    Beschlossen, dass der 13. Staatskonvent des Deutschamerikanischen Zentralbundes von Pennsylvanien, in Allentown versammelt, sich für Einbringung von Gesundheits-Attesten von Applikanten um Heirats-Lizensen ausspricht.
    3. Dass der herzlichste Dank des Deutschamerikanischen Zentralbundes von Pennsylvanien, zu seinem 13. Staatskonvent in der deutschen Stadt Allentown versammelt, zuerst dem ehrenwerten Bürgermeister Herrn Charles Rinn für seine Willkommenrede, sowie der Stadt und ihren Bürgern, den tüchtigen Komiteen unter Vorsitz ihres altbewährten Ehrenpräsidenten John Gräflin, sowie dem achtbaren Präsidenten des Lehigh Zweiges, Herrn Paul Niehoff, hiermit ausgesprochen wird.
    Noch ganz besondern Dank dem umsichtigen Damenkomitee des Lehigh County Zweiges, sowie dem Lehigh Sängerbund; ebenso dem Musikleiter des letzteren, Herrn Professor Joseph Bayerl. Der gesamten Presse für vorzügliche und getreue Berichterstattung zollen wir höchste Anerkennung.
    Unserm unermüdlichen Präsidenten Dr. C. J. Hexamer, dem
Hort des Deutschamerikanertums, der in diesem Jahre namentlich dem Arbeiterversicherungs- und Alterspensionsgesetz seine
spezielle und hoffentlich segenbringende Tätigkeit gewidmet, sowie seinem Stab tüchtiger Beamten sprechen wir unsern aufrichtigsten Dank aus.
    G. Kliemann, Vorsitzer; B. Imhoff, H. Stech, Henrv Heister, Th. Simon, William Yost, Karl Goettler, Dominik Hoft.
    Empfehlung i angenommen.
    Empfehlung 2 (Antrag Saarn) auf den Tisch gelegt.
    Empfehlung 3 durch Erheben von den Sitzen angenommen.
BERICHT DES KOMITEES FÜR BUNDESANGELE-
GENHEITEN.
    An die Beamten und Delegaten des 13. Staatskonvents.
Werte Damen und Herren!
    Nach reiflicher Beratung der ihm vorgelegten Anträge kam Ihr unterzeichnetes Komitee zu den folgenden Beschlüssen:
    1. Aufruf des Finanz-Ausschusses des Deutschamerikanischen Nationalbundes betr.: Dem Konvent wird empfohlen, an die einzelnen Zweige das dringende Ersuchen zu richten, der Aufforderung nach Kräften nachzukommen.
    Angenommen.
    2. Staatliche Arbeiterversicherung betr.: Dem Konvent zu empfehlen, den Entwurf der Exekutive gutzuheissen und die Durchführung desselben nach Kräften zu unterstützen.
    Angenommen.
    3. Fleisch- und Nahrungsmittel-Verteuerung betr.: Ihr Komitee erklärt sich mit der Begründung wohl einverstanden, ersucht jedoch den folgenden Antrag anzunehmen:
    Obwohl die Einwanderung deutscher Burger nach diesem Lande durch die Dillingham-Vorlage kaum berührt würde und ebensowenig durch die Burnett-Vorlage, so erklären wir uns entschieden dagegen, weil sie vom Geiste des Fremdenhasses und durch ultrareaktionäre Gesinnung diktiert sind und ihre Annahme geradezu russische Zustände in unserem freien Lande herbeiführen würde. Wir erachten es als eine unbegreifliche Kurzsichtigkeit, in einem Lande, das noch auf Jahrzehnte hinaus
CD
CD

auf den Zuzug williger, starker Arbeitskräfte angewiesen ist, sowohl für seine Industrie, wie vor allen Dingen für seine Landwirtschaft und die Urbarmachung von vielen Millionen noch unerschlossenen Landes, die Einwanderung durch sogenannte Bildungsteste und ähnliche Massnahmen zu erschweren. Der heutige Konvent erklärt sich daher vollkommen einverstanden mit den diesbezüglichen Beschlüssen, welche das Einwanderungs-Komitee des Nationalbundes gefasst hat, um jede weitere Beschränkung gesunder, kräftiger und moralischer Menschen aus europäischen Ländern zu verhindern. Derartig nativistische Gesetzvorlagen können nur der weiteren Entwicklung unseres Landes zum Schaden gereichen. Dagegen sehen wir einen Vorteil für unser Land darin, dass die vom Einwanderungs-Komitee des Nationalbundes ausgearbeitete Vorlage, die von Kongress-Mitglied Curley eingereicht wurde, angenommen wird.
    Angenommen.
    4. Beeinträchtigung der Rechte von bona fide Vereinen betr.:
Dem Konvent wird empfohlen, die von der Exekutive ausgearbeiteten Beschlüsse anzunehmen. Diese lauten wie folgt:
Resolution^,
    Whereas, Attempts have been made in the Western part of Pennsylvania to encroach upon the lawful rights of bona fide chartered societies, and
    Whereas, Societies of Americans of German birth or extraction have existed in this country since colonial times, the oldest, the German Society of Pennsylvania, having been founded in 1764, twelve years before the foundation of the Republic, and
    Whereas, As early as 1688 the German Americans issued the first of all protests against slavery, at Germantown, and, in 1775, one year before the Declaration of Independence, they called upon the Germans of the colonies to arm and fight against England for our independence, and 200,000 of them fought to preserve the Union in 1860 to 1865, and
    Whereas, American patriotism and American institutions have at all times been fostered and upheld by the German societies
in our land, these societies in the last 75 years having in- creased to 10,000 societies, constituting the National German American Alliance, with State branches in every State of the Union; and
    Whereas, At the halls of the singers, turners, labor lyceums and other German societies, song, physical culture, drawing, sewing and other cultural and mutual improvements are taught; and
    Whereas, These halls are places of recreation for the laboring man and his family, because the German husband believes that he has no right to go anywhere where he cannot take his wife and his children with him, therefore, be it
    Resolved, That the members of the Pennsylvania State Branch of the National German American Alhance, here assembled, most emphatically protest against any encroachment upon the lawful rights of bona fide chartered societies; and be it further
    Resolved, That in case of any further attempts on the rights of such societies and the personal liberty of its members to call on all bona fide clubs to make a united stand and to invoke every aid to win our rights.
    We further declare that we are in accord with the authorities and the licensed liquor interests to wipe out illegal clubs and speak-easies, and that we caution all bona fide societies to keep strictly within the limits of the law, and to admit members only to their halls.
    Angenommen.
    5. Einrichtung von Arbeits- und Auskunfts-Büreaus betr.: Der Konvent soll den Zweigen an’s Herz legen, ähnliche Institute in ihren Distrikten in’s Leben zu rufen.
    Angenommen.
    6. Dem Konvent wird empfohlen, für den 15. Staatskonvent die Stadt Hazleton zu berücksichtigen.
    Angenommen.
    7. Nächste Konventsstadt betr.: Empfohlen, dass der 14. Staatskonvent im Juni 1913 in Johnstown stattfindet.
    Angenommen.

    8. Zweijährige Staatskonvente betr.: Empfohlen, den Antrag auf den Tisch zu legen.
    Auf den Tisch gelegt.
    9. Bürgerpapiere betr.: Dem Konvent zu empfehlen folgenden Antrag anzunehmen: Die Zentralbehörde soll an die Zweige die Aufforderung richten, darauf hinzuarbeiten, dass die Mitglieder der Einzelvereine gezwungen werden, Bürger der Ver. Staaten zu werden. Die betr. Vereine sollen tunlichst diesbezügliche Artikel in ihren Statuten und Nebengesetzen aufnehmen.
    Angenommen.
    10. Gesundheits-Attest bei Eingehung von Heirathen betr.: Empfohlen, dass eine Vorlage ausgearbeitet und der Legislatur vorgelegt werde, wonach vor Eingehung einer Ehe die beiden Beteiligten ein Gesundheitsattest beizubringen haben, und Kranken das Eingehen einer Ehe verboten wird.
    Auf den Tisch gelegt.
    11. Spezialsteuer betr.: Empfohlen, dass eine einmalige Spezialsteuer ausgeschrieben werde, wonach jeder zum Zentralbunde gehörende Verein von 100 Mitgliedern oder weniger $1.00, und jeder andere Verein von mehr als hundert Mitgliedern $2.00 zu bezahlen haben. Einzelmitglieder haben $1.00 als einmalige Spezialsteuer zu zahlen. Diese einmalige Extrasteuer ist das einfachste Mittel zur Aufbringung von dringend benötigten Mitteln für unsere Zwecke.
    Angenommen.
    12. Bewilligungen betr.: Empfohlen, dass die üblichen Verwilligungen von $150 für Stipendien an der Universität von Pennsylvanien und $50 an die Deutschamerikanische Historische Gesellschaft gemacht werden.
    Angenommen
Es zeichnet achtungsvoll
    H. C. Blödel, Vorsitzer; Henry Leck, George Range, H. C. Boenisch, Frank Germann, Gustav A. Rathke, Peter Stipp, Frank Walter, Franz Diebold, Adam Schüler, Paul Niehoflf, H. K. Müller, Gust. W. Wilkening, John Von Alt, Max Minderjahn, Otto Bautze, Sekretär.
O CH
■H CD
TD O
CD Ci
C -Q
CD Z5
CP CL

Antrag Lawrence County.
    Der Antrag, Beschränkung des Amtstermins von Richtern in Counties von unter 150,000 Einwohnern betr., wird (Antrag Bioedel) dem Legislativkomitee überwiesen.
Deutschungarn machen mit.
    Delegat Peter Wigron, Phila., gab für die Deutschungarn die Erklärung ab, dass dieselben mit Leib und Seele bei der guten Sache sind. Er dankte mit herzlichen Worten dafür, dass • seine engeren Landsleute, die auch die deutsche Sprache zur Muttersprache haben, im Nationalbunde eine so freundliche Aufnahme gefunden haben.
    Hierauf Vertagung.
ADOLPH TIMM, Schriftführer.
EINGELAUFENE DEPESCHEN.
Pittsburgh, Pa., 8. Juni.
Dr. C. J. Hexamer!
    Dem Zweige des Staates Pennsylvanien des Deutschamerikanischen Nationalbundes sendet zu seiner Jahresversammlung die herzlichsten Grüsse und Wünsche für weiteren Erfolg,
JOHN EIBECK,
Präsident des Deutschen Römisch-Katholischen Staats-verbandes von Pennsylvanien.
East Pittsburgh, Pa., 8. Juni.
Lehigh Sängerbund Halle, Allentown, Pa.
    Die besten Wünsche zum guten Gelingen des 13. Konvents, sendet
East Pittsburgh Ungarischer Sängerbund.

Der Dank der deutschen Kreuzerdivision.
Auf die folgende Begrüssungsdepesche:
Deutsches Geschwader, New York.
    Der Konvent des Pennsylvania Zweiges des Deutschamerikanischen Nationalbundes sendet herzlichste Grüsse.
C. J. Hexamer, Präsident.
traf nachstehende Antwort ein :
New York, io. Juni.
Dr. Hexamer, 419 Walnut Strasse, Phila.
    Vielen Dank für Ihre Grüsse, die wir herzlich erwidern.
Deutsche Kreuzer-Division.
PROGRAMM DES KONVENTS.
    Freitag, den 7. Juni, Nachmittags und Abends—Empfang der Delegaten und Delegatinnen an den verschiedenen Bahnhöfen und Begleitung derselben nach den Hotels und der Konventshalle.
    Samstag, den 8. Juni, Morgens punkt 9 Uhr—Offizielle Eröffnung des Konvents durch den Bundespräsidenten, Herrn Dr. C. J. Hexamer. Begrüssung durch den Präsidenten des Lehigh Valley Zweiges, Herrn Paul Niehoff, und den Bürgermeister von Allentown, Achtb. Charles Rinn. Darauf Beginn der Verbandlungen.	•
    12.00 bis 1.30 Uhr—Mittagspause.
    1.30 bis 3.00 Uhr—Sitzungen der Komitees.
    3.00 Uhr—Fortsetzung der Verhandlungen.
    Samstag, Abends 8 Uhr—Kommers für die Delegaten und Delegatinnen in der Lehigh Sängerbund Halle.
    Sonntag, den 9. Juni, Morgens punkt 8.30 Uhr—Fortsetzung und Schluss der Verhandlungen.
    10.00 Uhr—Sammeln auf dem Bahnhof der Central Railroad of New Jersey. Abfahrt nach Mauch Chunk per Spezialzug,
dann per Spezialcars nach Flag Staff, dem schönsten und höchsten Punkte der amerikanischen Schweiz. Mittagessen im Berg-Hotel (50 Cents). Rückkehr nach dem Tale und Ausflug nach der Farm eines Mitgliedes des Lehighton Gesangvereins.
    6.00 Uhr—Rückkehr nach Allentown.
    Abends—Besuch der verschiedenen Vereinshallen.
    Montag, den 10. Juni, Morgens 9 Uhr—Die Delegaten und Delegationen werden per Auto durch die Stadt genommen, um Jedem die Schönheiten des Lehigh Tales zu zeigen.
Die Komitees des Konvents.
    Die Allentown’er Damen und Herren, welche sich um die Aufnahme und Bewirtung der Delegaten und Delegatinnen Verdienste erworben haben, gehörten den folgenden Komitees an:
    General-Komitee John Gräflin, Vorsitzender; Chas. Lehnert, Sekretär; Jakob Bühler, Schatzmeister; Paul Niehoff, Ex- officio; Joseph Reichl, Frank Fabian, Charles Poeltl, Jos. Braun, Jos. Liquarowitz, Paul Dreissel, John L. Bos, Carl Franski, Stephan Koller, Henry Steinacker, Joseph Weber, Adolph Necker, Gustav Steinke, Charles Schulter.
    Empfangs- und Hotel-Komitee: John Gräflin, Vorsitzender; Jakob Bühler, Guido Zacher, Charles Lehnert, Jos. Reichl, Stephan Koller.
    Abzeichen-Komitee: William Holz, Vorsitzender; Carl Franski, Edward Bast.
    Press-Komitee: Henry Steinacker, Vorsitzender; John L. Bos, Sekretär; Jos. Liquarowitz, Chas. Poeltl.
    Anmeldungs-Komitee: Jakob Bühler, John Gräflin, John L. Bos.
    Damen-Komitee: Frau Jakob Bühler, Frau Chas. Lehnert, Frau John Gräflin, Frau John L. Bos, Frau Rosina Leber, Frau Christian Reiff, Frau Guido Zacher, Frau Jos. Stader, Frau Jos. Reichl, Frau Henry Steinacker, Frau Stephan Koller, Frau Gustav Steinke, Frau George Heuzler, Frau Chas. Englehardt, Frau Felix Bourguiquon.

Beamten des Lehigh Zweiges, D. A. Z. B.
    Ehren-Präsident—John Gräflin, Allentown.
    Präsident—Paul Niehoff, Lehighton.
    1. Vize-Präsident—Joseph Reichl, Allentown.
    2. Vize-Präsident—Alfred Suess, Bethlehem.
    3. Vize-Präsident—Andrew Franz, Allentown.
    Protokol. und Finanz-Sekretär—Wm. Holz, Allentown.
    Schatzmeister—Jakob Bühler, Allentown.
    Verwaltungsrat—Stephan Koller, Allentown; Bernhard Flammer, Bethlehem; Jos. Reichl, Allentown.
NACHSCHRIFT.
    Der Allentown Konvent war nicht nur eine der schönsten Tagungen des Bundes, sondern die bestbesuchteste. Die Arrangements waren ausgezeichnet. Das Empfangskonzert, der Kommers, der Ausflug nach dem Flag Staff, das Picnic im Wäldchen, zu dem sich auch Delegationen aus Lehighton, Mauch Chunk und Hazleton einfanden, und die sonstigen Veranstaltungen werden den Teilnehmern stets in angenehmer Erinnerung sein. Die deutschen Frauen von Allentown hatten ganze Berge von Essbarem aufgetürmt, dem wacker zugesprochen wurde.
    Auf Wiedersehen in Johnstown!


Beamtenberichte:
    Bericht des Präsidenten	 2-12
     Bericht des Schatzmeisters	 17-18
     Bericht des Sekretärs	  13-17
Berichte der einzelnen Zweige	 22-53
Delegaten-Liste 	 18-22
Komitees, Liste derselben	 57-59
Komiteeberichte:
     Bundesangelegenheiten 	 75-78
     Deutsche Bühne	 63-64
     Deutsche Presse	.. 62-63
     Deutsche Sprache 	 60-61
     Förderung des Weltfriedens	  73
     Forstschutz	 71-73
     Frauen vereine 	 73
     Geschichtsforschung	 61-62
     Mandate 	 18
     Persönliche Freiheit 	 64-65
     Resolutionen 	 74-75
     Turnen 	 61
Konventsprogramm 	   80-81
Legislativ-Komitee, Bericht des Vorsitzers	 65-66
Nachschrift	 82
Nächste Konventsstadt	 57
Staatsforstschutz - Komitee	 66-71
Wahl des Vororts	 56












































































































































































































































































