Protokoll der Zweiten Konvention des Deutsch - Amerikanischen
National-Bundes der Ver. Staaten von Amerika,
abgehalten vom 12. bis 15. September 1903,
in der Halle des Turn-Vereins “Vorwärts” zu Baltimore, Md.
Erste Sitzung, Sonntag, den 13. September 1903.
  Nach einem überaus herzlichen Empfang durch ein Komitee des Unabhängigen Bürger-Vereins von Maryland und einer informellen Vorberatung am Samstag Abend im Parlor des Hotel Joyce tritt der Konvent am Sonntag Vormittag 10 Uhr in der festlich geschmückten Halle des Turnvereins „Vorwärts“ zusammen. Präsident John Tjarks vom Unabhängigen Bürger-Verein von Maryland begrüßt die Delegaten, worauf National-Präsident Dr. C. J. Hexamer dankend erwidert. Sekretär Aug. F. Trappe vom Unabhängigen Bürger-Verein von Maryland verliest hierauf das folgende gesellige Programm:
    12. September—Empfang der Delegaten und Einquartierung in „Joyce’s Hotel“, gegenüber dem Camden-Bahnhof.
    13. September—10 Uhr früh—Konvention in der „VorwärtsHalle“, 734 West Lexington, nahe Fremont Str.
    14. Uhr — Mittagessen im „Germania-Club“, No. 408 West Fayette Strasse.
    4 Uhr — Rundfahrt in Spezial-Waggons durch die Stadt und Umgegend.
    6 Uhr — Abendessen im „Howard-House“, Ellicott City.
    8 Uhr — Besichtigung der elektrischen Illumination der Stadt.
    9 Uhr — Abendunterhaltung, arrangirt von dem Gesangverein „Harmonie“ zu Ehren der Delegaten im Clubhaus, 414 West Fayette Strasse.
    14. September — ip Uhr früh — Konvention.
    1 Uhr — Mittagessen im Hotel.
    3 Uhr — Fahrt zur „Deutschen Tag-Feier“ im „Darley Park“, Harford Road.
    7 Uhr — Bankett im Park.
    8 Uhr — Besuch der Delegaten zur Konvention in den Vereins-Hauptquartieren.
    15. September — 10 Uhr früh — Konvention.
    1 Uhr — Mittagessen im Hotel.
    3 Uhr — Exkursion per Dampfer „Thomas Worthley“ nach den Maryländer Stahlwerken. Abendessen auf dem Dampfer.
    9 Uhr — Unterhaltung zu Ehren der Delegaten, arrangirt vom „Vorwärts Turnverein“, „Locust Point Turnverein“ und „Germania Turnverein“ in der „Vorwärts-Halle“.
    National-Präsident Dr. C. J. Hexamer erklärt hierauf di? Konvention für eröffnet. Sekretär Adolph Timm verliest das Protokoll der am 6. Oktober 1901 in der Halle der Deutschen Gesellschaft zu Philadelphia abgehaltenen konstituierenden Konvention des Bundes, welches wie verlesen angenommen wird. Von der Verlesung des in einer Denkschrift niedergelegten Vorstands-Berichts wurde Abstand genommen.
    Der Sekretär verliest hierauf die folgende Liste angemeldeter Delegaten:
Californien — Deutsch-Amerikanischer Verband von Californien: H. F. Urban, Noah Guter und Alphons Heins.
    Delaware — Wilmington Turngemeinde: C. F. Feldmeier und Georg Weth.
    Distrikt Columbia — Deutscher Central-Verein im Distrikt Columbia: Kurt Völckner, Gustav Bender und Wm. Feldhaus.
    Georgia. — Freundschafts-Bund von Atlanta: John Freeh und J. Keefer.

    Idaho — Deutsch-Amerikanischer Central-Bund von Idaho: F. O. Martin.
    Illinois — Deutsch-Amerikanische Historische Gesellschaft von Illinois und Bund deutscher Vereine und Bürger von Chicago und Umgegend: Emil Mahnhardt.
    Indiana — Verband deutscher Vereine von Indianapolis: Joseph Keller und Jakob Löper.
    Iowa — Deutsche Vereine von Iowa: Joseph Eiböck.
    Louisiana — Deutsche Vereine von New Orleans: Prof. Dr. J. Hanno Deiler.
    New Jersey — Deutsch-Amerikanischer Central-Verband von Newark: C. C. Lienau, Chas. Hoffmann und Max Grossmann.
    Deutsch-Amerikanischer Central-Verein von Elizabeth: F. Schlichter und Henry S. Altai.
    Deutsch-Amerikanischer Central-Verein der Stadt Hoboken: Alexander Wiederhohl und Julius Nelson.
    Turner-Männerchor von Atlantic City: Jakob Hernig, Jakob Müller, John Freitag und Carl Völker.
    New York — Vereinigte Deutsche Gesellschaften der Stadt New York: Dr. Albert J. W. Kern, Rudolph Cronau und Dr. li. A. C. Anderson.
    Maryland — Unabhängiger Bürger-Verein von Maryland: J. Tjarks und Karl A. M. Scholtz.
    Massachusetts — Boston Turnverein: Carl Eberhard.
    Minnesota — Deutsch-Amerikanischer Central-Bund von Minnesota: H. J. Nienstedt.
    Missouri — Schiller-Verein von St. Louis: Frau Fernande Richter.
    Ohio — Deutsch-Amerikanischer Central-Bund von Cleveland: Gustav Halbach und H. Theuner.
    Pennsylvanien — Deutsch-Amerikanischer Central-Bund von Pennsylvanien: Dr. C. J. Hexamer, Arno Leonhardt, Prof. M. D. Learned, J. Weber und Adolph Timm.
    Westlicher Zweig des Deutsch-Amerikanischen Zentral-Bundes von Pennsylvanien: H. C. Blödel, John Yenny, Wm. Kaiser und Theodor Lamb.
    Johnstown Zweig des Central-Bundes von Pennsylvanien: Conrad Hahn und John Meise.
    West-Virginien — Deutsch-Amerikanischer Central-Bund von West Virginien: C. W. Bente und Albert Beltz.
    Wisconsin — Deutsche Vereine von Milwaukee: Victor A. Gangelin.
    Texas — Deutsche Vereine von Texas: Julius Schütze.
    Nationales Deutsch-Amerikanisches Lehrer-Seminar, Milwaukee: Prof. C. O. Schönrich.
    Deutsch-Amerikanischer Lehrer-Bund: Prof. M. H. Ferren und Prof. C. O. Schönrich.
    Entschuldigungs-Schreiben lagen vor von Prof. Dr. J. Hanno Deiler, Louisiana; Julius Schütze, Texas, und Joseph Eiböck, Iowa.
    Vom Vorstand des National-Bundes wohnte dem Konvent auch noch Vize-Präsident Prof. Dr. M. D. Learned bei.
    Präsident Dr. C. J. Hexamer ernannte folgendes Komite zur Prüfung der Mandate: C. C. Lienau, F. Oskar Martin, Chas. Hoffmann, Max G. Grossmann.
    Der Sekretär verliest den folgenden Bericht des auf einer Deutschlandsreise sich befindenden Schaztmeisters Hans Weniger :
Philadelphia, n. September 1903.
Einnahmen: 1902-1903 Washington, D. C	$10.00
    Der Präsident ernannte zur Prüfung des Schatzmeister-Berichts das folgende Komite: Noah Guter, Gustav Bender und Joseph Köller. Das Komite reichte folgenden Bericht ein, welcher angenommen wurde:
    Wir, Ihr Komite, haben den Bericht des Schatzmeisters geprüft und richtig befunden. Kassenbestand $64.72.
    Wir empfehlen, dass der Schatzmeister eine systematische Buchführung einführt, mit jedem zum Bund gehörigen Staaten- Verband, Vereine sowie Einzelmitgliede ein Konto eröffnet. Wir konstatiren, dass über ein Viertel der sämmtlichen Einnahmen aus dem Staate New Jersey kommen.
Achtungsvoll
NOAH GUTER,
GUSTAV BENDER, JOS. KELLER.
    Baltimore, Md., den 12. September 1903.
    Hierauf ernannte der Präsident die folgenden Komites:
    Mandat-Komite — C. C. Lienau, C. F. Feldmeier, F. O. Martin, Chas. Hoffmann und Max Grossmann.
    Komite für Statuten und Bundes-Angelegenheiten — Rudolph Cronau, John Yenny, Joseph Keller, Gustav Bender, Karl A. M. Scholtz.
    Komite für deutsche Sprache in den Volksschulen — Dr. A. J. W. Kern, Prof. C. O. Schönrich, Prof. M. H. Ferren, Jacob Müller, John Freitag.
    Komite für Turnen in den Volksschulen — H. C. Blödel, Noah Guter, Dr. H. A. C. Anderson, Carl Eberhard.
    Komite für deutsche Bühne — Wm. Feldhaus, Alex. Wiederhohl, Frau Fernande Richter, Jakob Hernig, Albert Beltz.
    Komite für deutsche Presse — C. W. Bente, Victor A. Gangelin, John Meise, Carl Voelcker, Henry S. Altai.
    Komite für persönliche Freiheit — H. F. Urban, Jakob Loeper, Alphons Heins, Konrad Hahn, Wm. Kaiser.
    Komite für Geschichtsforschung — Emil Mannhardt, Prof. M. D. Learned, Theodor Lamb, Kurt Völckner, F. Schlichter.
    Komite für Resolutionen — H. J. Nienstedt, Jöhn Tjarks, Julius Nelson, Arno Leonhardt, Gustav Halbach, H. Theuner.
    
    Den Reigen der Präsidenten-Berichte eröffnete National-Präsident Dr. C. J. Hexamer in seiner Eigenschaft als Präsident des National-Bundes, wie auch als Präsident des Zentral-Bundes von Pennsylvanien, mit folgendem Bericht:
Meine Herren:—
    Aus den soeben verlesenen Berichten des National-Vorstands haben Sie ersehen, wie emsig während den letzten zwei Jahren gearbeitet worden ist. Ich brauche das bereits Gesagte nicht in anderen Worten zu wiederholen, und werde Sie daher mit kleineren Details verschonen, mich auf ein paar Tatsachen von größter Bedeutung beschränkend.
    In Sachen des National-Verbandes habe ich nur Erfreuliches zu berichten. Ah dem inneren Ausbau unseres schönen Bundes wurde kräftig gearbeitet; und dort, wo vor einem Jahre Staatsverbände aus einzelnen Zweigen bestanden, schießen jetzt zahlreiche neue Zweige hervor und eine herzerfreuende Tätigkeit herrscht überall.
    Die vernünftige Art, politisch neutral aufzutreten, hat sich praktisch bewährt und allgemein Anklang gefunden. Der Vorort des National-Bundes musste in einer Anzahl dem Kongress in Washington vorliegenden Angelegenheiten Stellung nehmen. Davon sind hervorzuheben die schon im Vorstands-Bericht erläuterte Büren-Angelegenheit, an jeden Senator und den Präsidenten gerichtete Proteste gegen die Einwanderungsgesetz-Vorlage, und die Petitionen für Ernennung einer Einwanderungs-Kommission. Obwohl es uns nicht gelang, mit unserem Vorschlag (eine aus Sachverständigen bestehende Einwanderungs-Kommission zu ernennen) durchzudringen, so gelang es dennoch, einige der schlimmsten Bestimmungen der schon vom Hause passierten Vorlage, wie die Erhöhung der Besteuerung auf $3.00 per Kopf und den noch schlimmeren ,,Bildungstest“ im Senat zu Fall zu bringen.
    Die Agitation, General Steuben in der Hauptstadt unseres
Landes eine seiner Verdienste würdige Reiterstatue zu errichten, war erfolgreich. Petitionen wurden an jeden Senator, sowie an den Präsidenten geschickt, und glückte es, eine Verwilligung von $50,000 zu erwirken.
    Unterstützt wurde ferner das Gesuch einer Pension für die Wittwe General Franz Sigel’s.
    Vorläufig ist in nationalen Angelegenheiten vor dem nächsten Kongress noch eine sehr wichtige Frage zu erledigen, nämlich die Einwanderungsfrage. Ihr Vorstand glaubt, dass eine so komplizirte, tiefes Studium erfordernde Angelegenheit, nur von einer politisch unbeeinflussten Kommission von Experten gelöst werden kann. Es wird im nächsten Kongress eine in diesem Sinne gehaltene Vorlage eingereicht werden, und sollte der National-Bund dann energisch dafür eintreten.
    In Pennsylvanischen Staatsangelegenheiten hatten wir vollauf zu tun. In erster Linie war die zeitraubende Agitation und Arbeiten zur Abschaffung der sogenannten „Blauen Gesetze“. Ein ausgezeichnetes Legislativ-Komite arbeitete eine sehr weise, den Beifall Sachverständiger findende Vorlage aus, und fand in Senator Berkelbach einen Mann, der genügend moralischen Muth besass, dieselbe einzureichen. Ich brauche Sie nicht an die in Harrisburg gelieferten Redeschlachten zu erinnern, da Sie wohl alle die Berichte in den Zeitungen gelesen haben. Unser Legislativ-Komite fuhr, begleitet von etwa 300 repräsentativen Bürgern Philadelphia’s, mit einem Spezialzug nach Harrisburg; ferner waren noch von Seiten des Staats-Verbandes Abgsandte unserer westlichen Zweige und des Zweiges Lancaster bei dem Verhör vor dem Senats-Komite anwesend. Es gelang, die Vorlage günstig im Komite des Senats zu passiren, aber trotz allen Anstrengungen war es unmöglich, selbst diese milde, dem Zeitgeist sich anpassende Massregel endgültig zu passiren. Unsere Gegner legten Stösse von Protesten vor und erklärten, dass dieselben von drei Millionen der besten Bürger des Staates unterzeichnet seien. Ferner legten sie Protestbriefe und Telegramme von bedeutenden Männern, wie Herrn Converse und Erzbishof Ryan, vor. 
    Wenn unsere Gegner es ehrlich meinen, sollten sie nichts dagegen haben, wenn der Staats-Verband vor
der nächsten Legislatur eine Vorlage einbringt, die ganze Angelegenheit einer Volksabstimmung zu unterwerfen. Denn wenn, wie sie feierlich versicherten, „sich alle guten Bürger auf ihrer Seite befinden,“ so können sie mit einem Appell an das Volk nur ihre überwältigende Mehrheit beweisen. Mein Vorschlag wäre, einen solchen Versuch zu machen, und wenn unsere nächste Legislatur sich weigert, eine solche Vorlage für die Volksabstimmung zu passiren, so sollte der Bund Zeit und Geld nicht scheuen, um sich an unsere obersten Gerichte zu wenden, da dieses alte Gesetz, wie ich glaube, und bereits in Harrisburg sagte, als „Klassen-Gesetzgebung“ unkonstitutionell ist. In dieser Ansicht stehe ich nicht vereinzelt da; eine Anzahl Rechtsgelehrter, mit welchen ich darüber gesprochen habe, gaben mir Recht, und ein Ex-Richter von nationalem Rufe benutzte neulich bei einem Magistratsverhör auch dieses Argument.
    Dem Bunde von Pennsylvanien gelang es, die Zurückziehung einer Vorlage für Lizensirung von Vereinen zu veranlassen.
    Die von der Methodisten-Konferenz ausgearbeitete Fox Local Option Bill bekämpfte der Staatsverband mit allen ihm zu Gebote stehenden Mitteln. Diese Vorlage fiel bei der zweiten Lesung durch.
    Ferner opponirte der Staats-Verband gegen eine Vorlage, welche Sonntags-Exkursionen verbieten sollte. Dieselbe fiel auch durch.
    Der Staats-Verband unterstützte die Vorlage, dem verdienstvollen ersten Schatzmeister der Vereinigten Staaten, dem Deutsch-Amerikaner Michael Hillegas, ein Monument im StaatsKapitol zu errichten. $20,000 wurden für diesen Zweck bewilligt.
    Eine von unserem Legislativ-Komite ausgearbeitete und von Senator Berkelbach eingereichte Vorlage für promptere Hülfe für verunglückte Arbeiter, musste als „Klassengesetzgebung“ zurückgezogen werden, wird aber mit einigen Abänderungen, trotz der zu erwartenden heftigen Opposition einer Anzahl Grossindustrieller in Pennsylvanien zu passiren sein.
    Ebenso konnte eine von dem Legislativ-Komite ausgearbeitete und von Repräsentant Colville eingereichte Vorlage für
eine Bewilligung von $20,000.00 für ethnographische Forschungen nicht passirt werden, da keine Staatsgelder für solche Zwecke bewilligt werden konnten.
    Die Vorlage sollte als nationale Angelegenheit vor den Kongress in Washington gebracht werden und wird Ihnen noch Prof. Dr. Learned im Laufe unserer Verhandlungen weiter über diese Angelegenheit referiren.
  Obwohl es dem Central-Bund von Pennsylvanien in der vorletzten Legislatur gelang, ein Gesetz für obligatorischen Turnunterricht in den Schulen der Städte erster und zweiter Klasse durchzubringen, so liegt die Ausübung des Gesetzes noch sehr im Argen. Unser Staats-Bund wird energisch bei den Schulbehörden der verschiedenen Städte vorgehen, und wenn dies nichts fruchtet, so müssen die Bewilligungen von Staatsgeldern für die öffentlichen Schulen abgeschnitten werden, bis das Gesetz befolgt wird, da das von uns passirte Gesetz uns dies ermöglicht.
    Die Schulfrage, die Theaterfrage, die Frage der persönlicher! Freiheit und eine Anzahl anderer Angelegenheiten, die im Vorstandsbericht angeregt worden sind, liegen Ihnen nun zur Begutachtung vor.
    Meinen biederen Mitarbeitern sage ich hiermit meinen verbindlichsten Dank. Die Arbeitslast, welche ich Einigen aufbürden musste, war wahrhaftig keine geringe, und doch besorgte ein Jeder mit Freuden, unentgeltlich, jede ihm überwiesene Aufgabe.
Bericht des Präsidenten Kurt Völckner vom Deutschen Zentral
Verein im Distrikt Columbia. »
    Der Deutsche Central-Verein im Distrikt Columbia, der im jähre 1890 gegründet wurde, ist stolz darauf, die älteste Zentral- Organisation deutscher Vereine in den Vereinigten Staaten zu sein. Man sollte glauben, dass in einer Stadt, in der das deutsche Element relativ numerisch verschwindend ist, dieses schwache Element seih Alles nun hätte daran setzen sollen, diese Errungenschaft der Zentralisation so gross und immer ah Ausdehnung gewinnend sich zu erhalten. Aber wie im Leben des Einzelnen,
in der Geschichte der Völker es einen Aufgang und Niedergang giebt, so blieben auch Stürme dem Zentral-Verein in Washington nicht aus. Als der Unterzeichnete sein Amt antrat, zählte der Verein nur 5 Vereine, von denen obendrein noch 2 „honoris causa“ Mitglieder waren. Es galt jetzt für die Beamten, wenn sie die Zentralisationsidee nicht einschlafen lassen wollten, ohne Rast und Ruhe zu arbeiten: und die Beamten und einige eifrige Mitglieder haben ihre Schuldigkeit gethan, wobei ihnen in erster Linie die grosse Kenntnis der Verhältnisse und die Unermüdlichkeit ihres Sekretärs Herrn G. Bender zu Gute kam. Durch unermüdliches Agitiren und Werben ist es dahin gekommen, dass heute im Distrikt Columbia sämmtliche deutschen Vereine dem Zentral-Verein angehören, mit 2 Ausnahmen, dem Columbia Turnverein und dem Washington Sängerbund. Eines wie grossen Ansehens sich der Zentral-Verein heute in Washington erfreut, geht daraus hervor, dass die beiden Vereine, die sich letzthin angeschlossen haben, aus freien Stücken kamen, ohne jedes Zuthun unsererseits.
    Zwei Hauptaufgaben hatten sich die Beamten von vornherein gestellt; einmal den Delegaten und den einzelnen Gesellschaften die Erkenntniss zu erschliessen, dass der Zentral-Verein nicht ein separat neben den anderen bestehender, sondern ein sie alle umfassender Verein ist, dessen Interessen keine anderen sind, als die Interessen der einzelnen Vereine, und dann den Vereinen und ihren Delegaten den Sinn zu wecken für das Allgemeine und sie zu lehren, Sonderinteressen und Sondermeinungen dem Ganzen, dem Allgemeinen, unterzuordnen. Beides ist uns gelungen und ist der Grund für die herzerfrischende Harmonie, die heute im Zentral-Verein herrscht. Jeder Verein ist heute stolz darauf, dem Zentral-Verein anzugehören, und die Delegaten sehen in ihrer Delegirung eine Ehre. Oft ist unsere Halle fast zu klein, um die zu unseren Versammlungen erschienenen Delegaten zu fassen.
    
    Der Zentral-Verein ist bestrebt gewesen, seinen Mitgliedern auch praktisch greifbare Vortheile zu schaffen. Zur allgemeinen Belehrung hat er einen Fragekasten eingerichtet, er hat einen Rechtsschutz geschaffen und tüchtige Anwälte gewonnen, die
unentgeltlich Sachwalter sind für die minder gut situirten Mitglieder und andere Leute deutscher Abkunft, die dieses Institut in Anspruch nehmen wollen. Angesichts der letztjährigen Kohlennoth hat er Vorsorge getroffen, dass seine Mitglieder sich bei Zeiten mit Kohlen versehen konnten und dass ihnen nebenbei noch ein Diskont für jede Tonne Kohlen zuteil wurde. Ein Legislatur-Komite ist geschaffen, das scharf auf jeden im Kongress gestellten Antrag achtet und, sobald dieser vitale Interessen des Deutschtums berührt, sofort seine Vorschläge zur Stellungnahme macht.
    So schreiten wir ruhig und plangemäss vor und unsere Vereine fühlen sich wohl im Zentral-Verein. Zu jeder festlichen Veranstaltung ist die eifrige Unterstützung und Mitarbeit vorhanden, und ein drastisches Beispiel dafür ist die fieberhafte Tätigkeit, die in Washington jetzt in unseren Kreisen herrscht, wo es gilt zu arbeiten für die Feier des deutschen Tages, für unsere grosse eigenartige Veranstaltung „Alt-Deutschland“ im November.
    Zum Schluss möchte ich bemerken, dass unsere Zugehörigkeit zum Nationalbund ein wesentlicher Faktor ist, der uns in unserer Arbeit unterstützt. Unsere Vereine haben ein Verständniss für den Nationalbund gewonnen, sie stehen treu und unentwegt zu ihm, und mit unseren Wünschen für unseren Zentral-Verein verbinden sich treugemeinte für ein Wachsen und eine Machtenfaltung des Deutsch-Amerikanischen National-Bundes.
    
KURT VOELCKNER.
Bericht von Oskar F. Martin über den Zentral-Bund von Idaho.
    Die Hauptaufgabe des Zentral-Bundes von Idaho ist auch in den letzten zwei Jahren dieselbe gewesen, um welche er sich seit seiner Gründung bemüht hat, das ist, die Aufrechterhaltung der deutschen Sprache. Um zu begreifen, wie schwierig und wie viel Mühe das macht, sollte man sich in die Verhältnisse, welche in Idaho herrschen, hineindenken. Ein Staat mit circa 83,000 Quadratmeilen, ebensogross wie New York und Pennsylvanien zusammen, und doch blos 162,000 Einwohnern. Die
grösste Stadt im Staate, Boise City, hat blos 11,000 Einwohner. Im ganzen Staate befinden sich 2,974 in Deutschland geborene Männer, Frauen und Kinder. Diese sind natürlich über den ganzen Staat vertheilt und die Mehrzahl derselben folgen der Landwirtschaft. Dass man da nicht viele deutsche Vereinigungen erwarten kann, ist wohl selbstverständlich. Doch eine Anzahl kerndeutscher Männer mit Herrn C. C. Eiffe als Anführer thaten sich im März 1897 zusammen und nach verschiedenen Beratungen und Abhaltungen deutscher Feste konstituirte sich am 18. September 1898 der Zentral-Bund von Idaho. Dieser setzte sich zunächst zusammen aus den deutschen Landwirten des Payette-Thales. Doch im Laufe der Zeit schlossen sich Mitglieder von allen Theilen des Staates an und wir arbeiten jetzt daran, dass die deutschen Logen und Vereine, die dem Zentral-Bunde noch fernstehen, sich ihm anschliessen sollen. Doch dazu gehört Agitation. Deswegen unsere Anträge für Organisations-Zeitungen und Schul-Fonds (Seite 3). Ich möchte hier noch bemerken, dass das was von Idaho gesagt worden ist, sich eben so gut auf die Staaten Washington, Montana, Oregon, Nevada und Wyoming beziehen kann. Welch eine Zukunft steht uns entgegen, wenn die Schätze der fruchtbaren Thäler und Ebenen Idahos durch den Fleiss der deutschen Landwirthe hervorgebracht werden könnten und die edlen Erze unserer Gebirge, welche unserem Staate den wohlverdienten Namen „Idaho, der Edelstein der Berge“, gegeben haben, durch die starken Arme deutscher Bergleute aufgefördert werden sollten und von ihrem natürlichen, rohen Zustande durch die Anwendung der von deutschen Gelehrten erfundenen Prozesse in reines Silber und Gold umgewandelt werden möchten. Deswegen sollte es eine Aufgabe des D. A. N. B. sein, besonders neu Eingewanderte darauf aufmerksam zu machen, dass sich im Westen unseres Landes ihnen noch dieselben Gelegenheiten geboten werden, welche unsere Väter und Grossväter im Osten und im Mississippi-Thale gehabt haben.
    Wir sind dem „Deutschen Schulverein zur Erhaltung des Deutschtum im Auslande“ zu etlichen hundert Bänden deutscher Bücher verpflichtet, welche den Nucleus für unsere deutsche Bibliothek gebildet haben.

    Mannhardt, Chicago, berichtete, dass er von der DeutschAmerikanischen Historischen Gesellschaft von Illinois und dem Bunde deutscher Vereine und Bürger von Chicago und Umgegend angewiesen sei, sich über die Ziele und Zwecke des National-Bundes zu informiren. Er hoffe, dass die Chicagoer Vereinigung bis zur nächsten Konvention dem National-Bund als Mitglied angehören werde.
    
  Keller, Indianapolis, berichtete über die Tätigkeit des Verbandes deutscher Vereine von Indianapolis. Er sagte, in Indianapolis werde das Deutschtum sehr hoch geschätzt und in Bezug auf persönliche Freiheit habe man dort nichts zu wünschen. Die Schulen seien in der Kontrolle der Deutschen, und an der Spitze der Parkverwaltung stehe das deutsche Element. 7300 Kinder besuchten den deutschen Unterricht in den Schulen.
  
  Löper, Indianapolis, berichtete in ähnlichem Sinne.
Bericht des Präsidenten C. C. Lienau vom Zentral-Verein von
Newark.
Herr Präsident und meine Herren Delegaten!
    Einer Aufforderung des Vorstandes des D. A. N. Bundes Folge leistend, lasse ich hier einen Bericht über die bisherige Tätigkeit des Newarker Zweiges folgen:
    Die New Jersey Zentral-Vereine gehören wohl zu den jüngsten Gliedern unseres Bundes. Kaum zwei Jahre sind es her, als der erste Zentral-Verein im Staate in Newark in’s Leben gerufen wurde, doch stramm und gesund hat sich der damals Neugeborene entwickelt und an seinem Heranwachsen zu einem kräftigen Gliede des D. A. N. B. kann nun kein Zweifel mehr bestehen.
    Aber Newark war im Staate New Jersey nicht die einzige Stadt, in welcher sich das Deutschtum zu regen begann und zu gemeinsamen Handlungen und Massnahmen entschloss. Nein, in vielen anderen Orten des Mosquito-Staates erwuchsen den Newarkern Schwester-Vereine, die mit uns bestrebt sind, deutschen Sitten und Gebräuchen, deutschem Wort und Sang, deutschen Anschauungen im weitesten Sinne Geltung zu verschaffen. 
Dass uns dies in der verhältnissmässig kurzen Spanne Zeit, in nicht geringem Masse gelungen, haben wir nur einer eifrigen Agitation, die wir sogleich nach Gründung unseres Vereins in’s Leben riefen, zu verdanken. Unermüdlich beackerten wir das Feld da, wo es auch nur den geringsten Erfolg zu versprechen schien; und wenn wir auch manchmal nicht sogleich mit unseren Bestrebungen durchdrangen, wenn wir auch zuweilen auf Misstrauen und Widerwärtigkeiten stiessen, so liessen wir uns dadurch nicht beirren und zurückschrecken und gedachten des alten deutschen Sprichworts: „Es fällt kein Baum auf einen Hieb“, und fuhren fort in unseren Bemühungen, bis wir zum Ziele gelangten.
    So finden Sie jetzt, meine Herren, im Staate New Jersey, der Heimath der Mosquitos, welche zu vertilgen jetzt so grosse Anstrengungen gemacht werden, der Heimath der Jersey Justice and des Jersey Lightning, Central-Vereine in sechs Städten: Newark, Paterson, Hoboken, Elizabeth, Carlstadt und Trenton, mit einer Mitgliederzahl von ca. 20,000. Aber glauben Sie ja nicht, dass wir uns mit diesem Erfolge zufrieden geben und die Hände in den Schoss legen; durchaus nicht. Wir sehen in diesen Erfolgen nur den Anfang unserer Tätigkeit und im kommenden Winter hoffen wir den Kreis unserer Agitation und organisatorischen Tätigkeit bedeutend erweitern zu können.
    Ich will nun versuchen, Ihnen in kurzen Umrissen die Geschichte und den Entwicklungsgang des Newarker Zentral-Ver- eins zu unterbreiten:
  Zu Anfang des Jahres 1901 wurde in einer Delegaten-Versammlung der Vereinigten Sänger die Gründung eines Zweiges des D. A. N. B. in Anregung gebracht. Ein Komite wurde ernannt, um die Möglichkeit eines derartigen Unternehmens zu besprechen und eventuell eine Versammlung von Delegaten sämmtlicher Vereine der Stadt einzuberufen.
    Dieses Komite unterzog sich denn auch dieser nicht gerade dankbaren Aufgabe und sprach vorerst in einer Anzahl Vereine persönlich vor, um Stimmung und Interesse für die Sache zu fördern. Sodann wurde ein „Eingesandt“ in der „N. J. Freie Zeitung“ veröffentlicht, worin der Verfasser Bezug nahm auf
das vergebliche Bemühen, mittelst Protest-Versammlungen, wie sie zu damaliger Zeit zu Gunsten der Buren vielfältig abgehalten wurden, irgend etwas zu erreichen, und dass nur das feste Aneinanderschließen Aller in diesem Lande lebenden Bürger deutscher Abkunft und die Nachkommen solcher, als einziges Mittel empfahl, ihren Wünschen und resp. Abneigungen an zuständigen Orten Geltung zu verschaffen. Die offenen Worte des Einsenders wurden nicht gerade von jedem der Leser günstig aufgenommen, zumal der Fehlschlag der kürzlich stattgefundenen Pro-Buren Massenversammlung noch vielen, und vornehmlich den Veranstaltern derselben, in bitterer Erinnerung war; aber die Folge lehrt ja, dass der Herr mit seinen Ausführungen nicht so ganz im Unrecht war. Erwähnt sei hier gleich, dass der Einsender schon Kenntniss von dem Bestehen des D. A. N. B. zu haben schien, und thatsächlich war nur wenigen Deutschen unserer Stadt die Existenz des Bundes bekannt; zu diesen wenigen Eingeweihten gehörte auch Ihr Berichterstatter.
    Eine Einladung des, von den Vereinigten Sängern ernannten Komites zu einer Bürger-Versammlung hatte zur Folge, dass die Gründung eines Zentral-Vereins als Zweig des D. A. N. B. angebahnt wurde, sowie die Bildung eines Agitations-Komites, welches denn auch bei seinen vorbereitenden Arbeiten soviel Entgegenkommen fand, dass bereits auf den ersten Juni 1901 die erste Versammlung der Vertreter deutscher Vereine anberaumt werden konnte. Die Versammlung fand auch diesmal in der Halle des Newark Turnvereins statt, der dieselbe bereitwilligst zur Verfügung gestellt hatte. 29 Vereine erklärten in dieser Versammlung ihren Beitritt. Von der Wahl permanenter Beamten wurde einstweilen noch Abstand genommen; man gab dem neugeborenen Kinde den Namen „Deutsch-Amerikanischer Zentral-Verein, Zweig des D. A. N. B. von Nordamerika“, und ernannte ein Komite für Ausarbeitung der Statuten.
    Am 9. September desselben Jahres fasste der Verein TrauerBeschlüsse anlässlich des Ablebens des Präsidenten McKinley, in welcher die ruchlose That des feigen Meuchelmörders verdammt wurde.
  In einer Versammlung am 16. September wurden die, von
dem betreffenden Komite ausgearbeiteten Statuten angenommen und die permanenten Beamten gewählt; auch wurden die Delegaten zum National-Konvent, welcher am 6. Oktober in Philadelphia stattfand, gewählt und wurden Herrn Noah Guter und mir die Mandate anvertraut. Am Sonntag, den 3. November, fand eine vom Zentral-Verein einberufene Massenversammlung statt, in welcher die Zweckmässigkeit der deutsch-amerikanischen Bewegung einer zahlreich erschienenen Zuhörerschaft erklärt wurde. Die Herren Dr. Hexamer und Adolph Timm aus Philadelphia, Rudolph Cronau aus New York, welche einer an sie ergangenen Einladung bereitwilligst gefolgt waren, ebenso Herr Alphonse Heins, Mitglied des Verwaltungsrathes, hielten zündende Ansprachen, und durch den Vortrag mehrerer Chöre, ausgeführt von den Vereinigten Sängern unter Leitung des Herrn Direktors Karl Heller, gestaltete sich diese Versammlung zu einer würdevollen und sinnigen. Das Resultat war, dass sich in der nächsten General-Versammlung, welche am Sonntag, den 8. Dezember 1901, stattfand, eine grosse Anzahl Vereine unserem Verbände anschlossen.
    In dieser Versammlung wurde auch die Etablirung einer freien Rechtsschutz-Sektion zur Sprache gebracht. In einer Versammlung am 19. Januar 1902 wurde beschlossen, den „Deutschen Tag“ am Pfingst-Sonntag und -Montag zu feiern. Als offizielles Abzeichen wurde das, nun schon weit und breit bekannte Emblem, Eichenblatt mit Eichel, erkoren.
    Während wir nun mit den Vorbereitungen für dieses Fest eifrig beschäftigt waren, fanden wir doch noch Zeit, die Agitation weiter fortzuführen und knüpften zunächst mit verschiedenen Nachbarstädten vorläufige Verbindungen an, suchten durch Wort und Schrift die Deutschen überall zu bestimmen, sich zu vereinen und dem D. A. N. B. anzuschliessen. Die Resultate waren auch recht vielversprechend und ermuthigend.
    Die Feier des ersten „Deutschen Tages“ war von herrlichem Wetter begünstigt und der Besuch des Fest-Platzes war an beiden Tagen überaus zahlreich. Am ersten Tage fand grosses Konzert statt, in welchem die Vereinigten Sänger mitwirkten. Professor Marion D. Learned aus Philadelphia, welchem der
Zentral-Verein zu grossem Danke verpflichtet ist, hielt die meisterhaft ausgeführte Festrede vor einer nach Tausenden zählenden und mit Andacht lauschenden Zuhörerschaft. Der zweite Tag, Montag, war mehr der Jugend gewidmet. Gegen 1200 Kinder, Schüler deutscher Lehranstalten, zogen mit ihren Eltern Und Lehrern nach dem Festplätz und wurden von einem, sich zu diesem Zwecke gebildeten Damen-Komite auf das reichhaltigste bewirthet und sangen im Massenchor vor dem Zelte, in welchem wir den Gouverneur des Staates, den Bürgermeister und eine grosse Anzahl städtischer Beamten als Gäste empfangen, und die sich über alles, was sie auf dem Festplatze zu sehen und zu hören bekamen, in höchst anerkennender Weise aussprachen. Eines möchte ich bei dieser Gelegenheit noch konstatiren, dass trotz des ungeheuren Andranges und ungeachtet des riesigen Getränke-Konsums, kein Misston und kein Unfall dieses herrliche Feste störte. Auch der finanzielle Erfolg war ein glänzender und wir konnten eine recht ansehnliche Summe unter unsere deutschen Schulen und WohlTätigkeits-Anstalten vertheilen.
    Da die deutschen Theater-Verhältnisse bei uns schon seit Jahren sehr im Argen lagen, wurde von verschiedenen Seiten die Ansicht ausgesprochen, ob es nicht möglich wäre, gediegene deutsche Vorstellungen von einer leistungsfähigen Gesellschaft, unter den Auspizien des Zentralvereins, zur Aufführung zu bringen, und wurde das Ensemble des Direktors A. Wurster vom Philadelphia Arch Str. Theater für 6 Vorstellungen gewonnen.
    Dass der Zentral-Verein mit der Veranstaltung dieser Vorstellungen ein grosses Risiko übernahm, ist selbstverständlich, da dieselben mit grossen Unkosten verknüpft sind; aber Dank der unermüdlichen Arbeit und der gewissenhaften Geschäftsleitung unseres Theater-Komites wurde die Gefahr eines eventuellen Defizits überwunden und konnten wir die Saison mit einem Ueberschuss schliessen, welcher wiederum unseren Schulen und Anstalten zugewandt wurde.
    Im August vorigen Jahres wurde unsere Freie Rechtssektion permanent organisirt. Sie hat zwar bis dato nur erst, oder möchte ich sagen, glücklicherweise, einige Fälle zu erledigen gehabt, bewährt sich aber sehr gut und hat uns, was ich rühmend erwähnen muss, bis jetzt noch keinen Cent Kosten verursacht.

    In der General-Versammlung am 21. Dezember gelangten neue, verbesserte Statuten zur Annahme, auch wurde der Beschluss gefasst, der Aufforderung des Vorstandes des National-Bundes zu entsprechen und bei den Kongress-Repräsentanten und Senatoren unseres Staates gegen die Annahme der damals dem Kongress vorliegenden Bill, welche die Beschränkung der Einwanderung befürwortete, zu agitiren. Ein zu diesem Zwecke vom Vorsitzenden ernanntes Komite von einflussreichen Bürgern hatte dann am 29. Dezember eine längere Konferenz mit mehreren dieser Volksvertreter und die Herren versprachen denn auch, dieser Angelegenheit ihre vollste Aufmerksamkeit zu schenken und die Empfehlungen des Komites zu beachten. Das Schicksal der Bill und ihre Wirkung ist Ihnen ja voll bekannt.
    Am 11. Januar d. J. machten wir eine Agitations-Reise nach der Seidenstadt Paterson und gelang es uns, dort eine temporäre Organisation zu erzielen. Am 9. Februar begab sich unser Agitations-Komite nach der deutschesten Stadt im Staate, nämlich Carlstadt, und auch hier kam eine Organisation zu Stande.
    Am 23. Februar wurde dann, im Beisein unserer Agitatoren, der Zentral-Verein in Paterson permanent organisirt.
    Das nächste Ziel war Hoboken, wo der Gedanke unserer Bestrebungen sofort enthusiastische Aufnahme fand, sodass wir schon am 1. März eine provisorische Organisation mit ca. 60 Vereinen bilden konnten.
    Inmitten dieser organisatorischen Tätigkeit hatten wir in Newark wichtige Dinge vor. Am 8. März fand eine, vom Zentral-Verein angeregte Protest-Versammlung deutscher Bürger statt anlässlich des furchtbaren Unglücks, welches sich an der Clifton Ave. zugetragen, wo sich eine Eisenbahn mit einer elektrischen kreuzt, und bei welcher Gelegenheit dem Moloch eine Anzahl junger Menschenleben, Schüler der Hochschule, zum Opfer fielen. Die Versammlung nahm Entrüstungsbeschlüsse in einer Form und Gestalt an, bei deren Lesen wohl manchem, an dem Unglück Schuld Tragenden, etwas unbehaglich zu Muthe geworden sein mag.
    Diese Beschlüsse gelangten natürlich auch in die englische. Presse, fanden so die weiteste Verbreitung und erregten ein gewisses Aufsehen, trugen aber auch dazu bei, uns bei dem Publikum 
und den Behörden in nicht misszuverstehender Weise bemerkbar zu machen. Die Leiter der elektrischen Bahnen wurden damals von. den Grossgeschworenen des Todtschlags beschuldigt. Die Prozessverhandlungen haben kürzlich stattgefunden und, wie vorauszusehen, mit der Freisprechung sämmtlicher Angeklagten geendet, was nach den bestehenden Gesetzen wohl kaum anders zu erwarten war.
    Kurz nach dieser denkwürdigen Versammlung gelang es uns, auch Elizabeth und Carlstadt zu organisiren, und auch in Trenton bildete sich ein Zentral-Verein, freilich erst nach langem Zögern.
    Am Pfingst-Sonntag und -Montag d. J. feierten wir zum zweiten Male den „Deutschen Tag“ in unserer Stadt in ähnlicher Weise wie im vorigen Jahre und der Erfolg war gleich gross, wenn nicht grösser. Bei dieser Gelegenheit hielt Herr Pastor Haas die Festrede. Wiederum konnten wir unsere deutschen Anstalten reichlich bedenken. Auf den zweiten Tag, Montag, hatten wir eine Versammlung von Delegaten sämmtlicher, soweit gegründeten Zentral-Vereine einberufen und Alle entsrachen unserer Einladung. Die bei dieser Gelegenheit gefassten Beschlüsse, resp. Wünsche, werden Ihnen im Laufe der Verhandlungen unterbreitet werden. In bestem Einvernehmen schieden die Delegaten, jeder in dem Bewusstsein, einer Vereinigung anzugehören, zu deren Mitglied jeder Deutsche in diesem Lande zählen sollte.
    Am 27. Juni nahm eine Delegation unseres Vereins an der Feier des 125. Jahrestages der Schlacht bei Monmouth theil und legte bei dieser Gelegenheit an dem Schlachtendenkmal zu Freehold einen Lorbeerkranz und Schleife mit passender Inschrift nieder, zum Gedächtniss an jenen Deutschen, dem zum grössten Theil der günstige Ausfall jener Schlacht zu verdanken ist, dem General von Steuben, Organisator der damaligen amerikanischen Streitkräfte. So bewiesen wir unseren „Amerikanern“, dass sie wohl Veranlassung haben, bei jeder Gelegenheit, welche eine Gedächtnissfeier an damalige schwere Zeiten rechtfertigt, sich auch der Deutsch-Amerikaner dankbar zu erinnern. Unsere Handlungsweise wurde denn auch gebührend gewürdigt und anerkannt und der Delegation ein Ehrenplatz unter den Gästen angewiesen. Zum Schluss möchte ich noch erwähnen, dass wir
es schon soweit gebracht, ein offizielles Organ unter dem Titel „Der Deutsch-Amerikaner“ erscheinen zu lassen; wenn auch nur vorläufig einmal im Monat, so hat dasselbe doch schon recht Anerkennenswerthes geleistet und die Anwartschaft auf ferneres Bestehen.
Bericht des Präsidenten Dr. H. A. C. Anderson von der Ver-
einigten Deutschen Gesellschaft von New York.
Verehrte Bundes-Mitglieder!
    Die Vereinigten Deutschen Gesellschaften der Stadt New York wurden als eine Vereinigung durch den Besuch des Prinzen Heinrich in 1901 ins Leben gerufen. Nachdem die verschiedenen deutschen Vereine auf echt deutsche Weise den Prinzen geehrt hatten und derselbe auf der Rückreise nach Deutschland war, sollte eine letzte Sitzung für den Empfang der Komite-Berichte und zur Auflösung stattfinden. Nach dem Empfang der Berichte wurde der Vorschlag gemacht, dass die Gesellschaften sich nicht auflösen sollten, sondern als Vereinigte Deutsche Gesellschaft der Stadt New York, vereint weiter arbeiten, zum Wohl der Amerikaner deutscher Abkunft und zum Kampf gegen Nativisten, Mucker und Deutschenhasser. Der Vorschlag wurde zehnfach unterstützt und mit Jubel angenommen, obgleich einige dagegen protestierten, aus welchen Gründen, ist mir bis jetzt noch unbekannt. In der nächsten Sitzung, bei welcher leider nur 24 Delegaten anwesend waren, wurden alle Beamten gewählt und die Feier eines deutschen Tages beschlossen. Wir gingen, wenn auch unter Hindernissen, frisch und muthig ans Werk und allmählig liess sich ein Verein nach dem anderen zur Aufnahme anmelden, sodass wir am „Deutschen Tage“, Sonntag, den 9. November 1902, 105 Vereine auf unserer Liste zählten.
    Wir arbeiteten weiter und haben heute 148 Vereine mit einer Gesammt-Mitgliederzahl von ungefähr 30,000.
    Die Nativisten unserer Stadt haben uns zum Kampf gefordert, indem sie die deutsche Sprache, die seit 35 Jahren in vielen Elementarschulen mit Erfolg gelehrt wurde, willkürlich bei Seite schoben, und obgleich wir bei Mayor Seth Low und der 
    
    Erziehungs-Behörde
eifrig dagegen protestierten, wurden unsere Proteste nicht beachtet. Es wurde dann ein 25er Komite ernannt, das einen Appell an das gesammte Deutschtum erliess, mit dem Ersuchen, unseren Kampf für die Erhaltung der deutschen Sprache in den Elementarschulen als eine Ehrensache zu betrachten und uns nach besten Kräften zu unterstützen, indem es sich unserer Vereinigung, entweder als Vereine oder als Einzelmitglieder anschliesse.
    Wir sind jetzt an der Vorarbeit unseres zweiten „Deutschen Tages“, welcher am 22. November im Grand Central Palace gefeiert werden soll, und den ersten an Erfolg übertreffen wird; eine Glanznummer des Programms wird das Turnen der New Yorker Sieger in Nürnberg sein.
    Ich habe die feste Überzeugung, dass die Vereinigten Deutschen Gesellschaften von New York eine grosse Zukunft haben, denn man merkt, dass der deutsche Michel, der so lange schlummerte, am Erwachen ist; die Deutschen müssen einsehen, dass unser schönes Vereinswesen, ohne deutsche Einigkeit, langsam aber sicher der Vergessenheit angehören wird; die deutsche Einwanderung ist schwach, denn die Deutschen draussen wissen sehr wohl, dass Amerika nicht mehr das gelobte Land ist, und unsere Söhne schliessen sich nicht den deutschen Vereinen an, weil sie sich schämen, Kinder deutscher Eltern zu sein; wenn aber, durch die Einigung aller Deutschen des Landes, wir es erzwungen haben, geachtet und geehrt, ja sogar politisch gefürchtet zu werden, dann werden unsere Kinder einst stolz sein, dass deutsches Blut in ihren Adern fliesst, dann werden die Vereine jüngeren Zuwachs bekommen und gedeihen anstatt zu Grunde zu gehen.
    Dr. Anderson unterbreitete ferner ein Exemplar eines Aufrufs, welchen ein 25er Komite der Vereinigten Deutschen Gesellschaften an die deutschen Vereinigungen der Stadt New York gerichtet hat.
    Wiederhohl, Hoboken, berichtet, dass in Hoboken, N. J., 113 Vereine existirten, von denen sich 53 mit 3500 Mitgliedern dem Zentral-Verein angeschlossen hätten. Von dem Reinerträge des verregneten deutschen Tages hatte man $25 dem Franz Sigel-Denkmalfond, sowie je $50 an die Hospitäler und deutschen 
Schulen überwiesen. Ferner habe man ein Rechtsschutz-Komite organisirt, das schon viel Gutes durch Rath und That gethan habe. Der deutsche Unterricht und das Turnen seien in den öffentlichen Schulen eingeführt.
    Altai, Elizabeth, N. J., referirt über die Tätigkeit des dortigen Zentral-Vereins, der 26 Vereine unter einen Hut gebracht. Er erwähnte auch der Bemühungen, dort den deutschen Unterricht in den öffentlichen Schulen einzuführen.
Bericht des Präsidenten John Tjarks vom Unabhängigen Bürger-
Verein von Maryland.
    Die Umstände, die zur Gründung des Unabh. Bürger-Vereins führten und was derselbe in dem Zeiträume seiner Existenz schon gethan, hatte ich das Vergnügen gelegentlich der letzten Bundes-Konvention zu berichten.
    Seitdem ist der „Bürger-Verein“ rührig auf conservativem und sicherem Wege fortgeschritten. Und gerade diese sichere Haltung hat dazu beigetragen, dass heute der Verein das Zutrauen aller Bürger Baltimore’s geniesst, and dass es wenige Vereine giebt, die sich noch dem Anschluss ferngehalten.
    Um sein gestecktes Ziel zu erreichen, hat es der „BürgerVerein“ von vorneweg für nöthig gehalten, nach zwei Seiten hin eine „kulturelle Kampagne“ zu führen, und zwar erstens, dass der amerikanische Bürger deutscher Abstammung herangebildet werde zu einer ernsten und vollkommenen Erkenntniss seiner Rechte und Pflichten als amerikanischer Bürger, und andererseits, den Stock-Amerikaner von der Gerechtigkeit und Bedeutung der von seinen Mitbürgern deutscher Abstammung gestellten Forderungen zu überzeugen.
    Die erste ist weitaus die schwierigste Aufgabe. Durch Erfahrung haben wir gelernt, dass der Stockamerikaner sich überzeugen lässt und dann ein eifriger Befürworter des Angestrebten wird, wogegen der Deutsche in einer Trägheit oder Gleichgültigkeit verharrt, die fast sträflich ist und bei der man die Hoffnung verlieren kann.

    Die Wahrheit dieser Behauptung wurde deutlich während der Sitzung der Staatsgesetzgebung im Anfänge des letzten Jahres bewiesen. Unser Rechtsbeistand hatte eine Vorlage zur Amendirung der „Blauen Gesetze“, soweit sie die Stadt Baltimore betrafen, ausgearbeitet, und dieselbe wurde in der Gesetzgebung vorgelegt. Um die Nothwendigkeit dieser Umänderung den Gesetzgebern klarzulegen, sowie um die Vorurtheile des allgemeinen Publikums zu bekämpfen, wurde eine kleine Broschüre, die geschichtliche Entwicklung der „Blauen Gesetze“ darlegend, seitens des „Bürger-Vereins“ herausgegeben. Eine Kopie derselben wurde jedem Legislaturmitglied, jedem Richter, Staatsanwalt und Zeitungsherausgeber im Staate Maryland zugeschickt.
    Nachdem all’ dies geschehen, wurde ein Tag festgesetzt, um die Sache vor dem Legislativ-Komite zu befürworten; eine Aufforderung wurde durch die Zeitungen an Alle, die an den Amendementen Interesse nahmen, erlassen, mit nach Annapolis zu gehen. Der Tag kam, aber die guten Deutschen nicht — die Massen-Delegation bestand aus acht Mann. Wäre die Sache kräftig unterstützt worden, hätten wir Hoffnung auf einen theil-weisen Erfolg haben können, denn viele der Legislaturmitglieder stimmten unseren freien Ansichten bei.
  In der Einführung von Sonntags-Konzerten in den öffentlichen Parks hatten wir besseren Erfolg; dieselben sind zu einer festen Institution geworden, die sich das Volk nicht mehr nehmen lässt. Sogar die Patentprediger, die von vornherein Allem opponirten, suchen jetzt ihren Vortheil aus diesen Sonntags-Konzerten zu ziehen, indem sie die Erlaubniss erlangten, in den öffentlichen Parks „Gottesdienst“ abzuhalten, und sie es dabei so einrichten, dass dieser „Dienst“ gerade vor den Konzerten stattfindet, wo eine Zuhörerschaft schon geschaffen ist.
    Von Sonntags-Konzerten im Park zu dem Sonntags-Konzert bei’m Sängerfest was nur ein kurzer Schritt, so dass das Publikum schon vorbereitet und trotz Opposition von gewisser Seite der Besuch ein riesenartiger war.
    Ueber den Unterricht des Deutschen lässt sich berichten, dass im letzten Jahre derselbe in einer weiteren Schule eingeführt 
wurde, und dass es sicher vorauszusehen ist, dass die Verhältnisse derart günstig sind, dass, wenn in irgend einer Stadtgegend die Einführung des deutschen Unterrichts von einer genügenden Anzahl von Bürgern verlangt wird, derselbe auch eingeführt werden wird. Doch müssen wir zu gleicher Zeit konstatiren, dass gerade der Deutsche derjenige ist, der seine Kinder nicht in die deutsche Schule schickt, und dass die Stockamerikaner verhältnissmässig mehr Gebrauch davon machen.
    Das Turnen war schon, Dank den Bemühungen des Turnvereins „Vorwärts“, in den öffentlichen Schulen eingeführt und findet immer weitere Ausdehnung. In den öffentlichen Parks sind in diesem Jahre auch Turnplätze unter der Aufsicht von deutschen Turnlehrern eröffnet worden.
    In Wahl-Angelegenheiten hat sich der Verein vorsichtiger Weise nicht eingemischt, aber stets die deutschen Bürger aufgefordert, es nicht zu versäumen, an den Wahlen Theil zu nehmen und sich auf dem Laufenden mit den verschiedenen Kampagnefragen zu halten, damit sie auch mit Verständniss ihrer Bürgerpflicht genügen können.
    Im Ganzen genommen, können wir mit Befriedigung auf das Wirken des Bürgervereins seit seiner Gründung zurückschauen und sehen wir der Zukunft mit Vertrauen entgegen.
    Ehe ich schliesse, möchte ich einen vom Bürgerverein gefassten Beschluss der National-Konvention zur Annahme empfehlen, und zwar, dass in jedem Staatsverbande ein Press- oder Agitations-Komite ernannt werde, welches hauptsächlich in der englischen Presse bei passender Gelegenheit die verschiedenen vom Bunde befürworteten Prinzipien vertreten soll. Hier in unserer Stadt haben wir jede Gelegenheit wahrgenommen, unsere Zwecke in der Presse zu ventiliren, zwar nicht immer direkt als vom Bürgerverein herkommend, sondern unter Chiffre oder „Nom de Plume“, und dadurch die öffentliche Stimmung beeinflusst. Auch bei Festlichkeiten sahen wir darauf, dass englische Artikel im Festbuch für das englisch sprechende und lesende Publikum enthalten waren. Auf Grund dieser Idee wurde das Sängerfest-Programm, welches als ein bleibendes geschichtliches Werk Bedeutung hat, in englischer Sprache abgefasst und da
durch amerikanischen Kreisen zugänglich gemacht, die sonst vielleicht nie Kenntniss vom Feste gehabt hätten. Weiter ist es zu empfehlen, dass bei Festlichkeiten für eine englische Ansprache gesorgt werde, und zwar Seitens eines Nichtdeutschen. Auf diese Weise kann vielleicht die Sympathie der Amerikaner für unser Streben erweckt und sie als eine nicht zu unterschätzende Unterstützung für unsere Ziele und Zwecke gewonnen werden.
    Eberhardt, Boston, Mass., erklärte, dass er sich herzlich freue, so viel Gutes über den Fortschritt der Deutschen in allen Staaten unseres grossen Vaterlandes zu hören. Der Boston Turnverein habe beschlossen, ihn nach Baltimore zu senden, um zu hören, was hier gethan werde. Er theilte mit, dass der Turnverein die Einführung des Turnunterrichts in den Schulen durchgesetzt habe, und aller Wahrscheinlichkeit nach werde die Zukunft recht Erfreuliches in Boston und Massachusetts in Bezug auf die Einigung des dortigen Deutschtums zeitigen.
  Nienstädt, St. Paul, berichtete, in Minnesota habe der Deutsche nicht über die Verhältnisse zu klagen. In politischer Beziehung stehe der Deutsche an erster Stelle, d. h. man nehme nur einen Deutschen als Staatsschatzmeister, und auch in anderen Ehrenstellen würden die Deutschen berücksichtigt. Desgleichen habe man es erlangt, dass der Staat alljährlich $2000 für deutsche Bücher ausgebe. Die Deutschen von Minnesota hätten es ferner seinerzeit durchgesetzt, dass der Gouverneur mit seinem Stabe nach Chicago ging und den dort auf Besuch weilenden Prinzen Heinrich einlud, nach St. Paul zu kommen. In Folge der vielen Kirchenschulen und des ewigen Jammers der Politiker, dass kein Geld vorhanden sei, habe der Zentral-Verein die Einführung des deutschen Unterrichts in den Volksschulen noch nicht durchgesetzt. Aber es werde trotzdem noch gelingen.
    Dr. Hexamer warf hier ein: „Ehe ich mit dem Aufrufen der weiteren Staaten fortfahre, ist es nothwendig, dass ich darauf hinweise, dass wir unsere Frauen mit heranziehen. Ich habe daher die grosse Ehre, Frau Fernande Richter von St. Louis
vorzustellen. Frau Richter wurde von sämmtlichen Delegaten herzlich begrüsst. Frau Richter sagte unter Anderem: Ich muss sagen, dass ich nur den „Schiller-Verein von St. Louis“ vertrete, von dem ich den Auftrag habe, mich mit den Zielen und Zwecken des National-Bundes vertraut zu machen. Frau Richter schilderte die Lage des Deutschtums in St. Louis. Es seien dort früher grossartige deutsche Tage gefeiert worden. In den Schulen sei Turnunterricht eingeführt und an der Hochschule werde Deutsch gelehrt.
    Dr. A. J. W. Kern, New York, verlas ein längeres Referat über „Was uns noth thut.“
    Zum Schlusse wurden noch die nachfolgenden Resolutionen von Sekretär Timm eingereicht und dem zuständigen Komite überwiesen:
    1. Das jedem Bürger dieser Republik durch die Konstitution der Vereinigten Staaten garantirte Recht der persönlichen Freiheit gehört zu den Fundamental-Prinzipien unseres Staatswesens. Da jedoch dieses Recht der persönlichen Freiheit durch eine kleine Anzahl von Fanatikern von jeher zu untergraben und zu schmälern versucht wird, sieht sich der Konvent des „Deutsch-Amerikanischen National-Bundes“, zu Baltimore versammelt, veranlasst, zu erklären, dass eine Schmälerung der persönlichen Freiheitsrechte der Bürger eine Verletzung der Konstitution der Vereinigten Staaten involvirt.
    Freiheitsliebende Menschen können nur in einem freien Lande gedeihen, während Zwangsgesetze Heuchelei und Laster grossziehen. Wir halten the puritanischen Sonntagsgesetze für Unmässigkeit im Genuss geistiger Getränke, für die Existenz von „Speak Easies“ und allerlei Spelunken verantwortlich, in welche unter vernünftigen Sonntagsgesetzen keine Besucher gezogen würden.
    Die Abschaffung der Kantine in der Armee konnte gar nicht drastischer als ein Fehlschlag illustrirt werden, als durch die Berichte hervorragender und bewährter Offiziere, welche die Wiedereinführung empfehlen. Und so ist es mit dem Genuss geistiger Getränke im Allgemeinen. Was die Kantine in der Armee ist, ist der lizensirte Saloon für das Publikum.
    Die angeblichen Verfechter der Mässigkeit leisten der wahren
Mässigkeit einen schlechten Dienst, wenn sie kurzer Hand Alkohol für Gift und den Genuss eines Glases Bier oder Wein für schädlich erklären, anstatt durch Volkserziehung, dem einzigen Mittel zur Bekämpfung der Unmässigkeit nicht nur im Genüsse geistiger Getränke, sondern auch der Unmässigkeit im Essen und Rauchen, sowie der Unmässigkeit in allen anderen Bedürfnissen des menschlichen Körpers, wahre Mässigkeit zu fördern suchen.
    2. Die Konvention möge beschliessen, den Zweigen des National-Bundes zu empfehlen, auch Frauen-Vereine aufzunehmen, da die Frau und Mutter ein wichtiger Faktor bei der Erhaltung des Deutschtums in den Vereinigten Staaten ist.
    3. Der Konvent des National-Bundes autorisirt den National-Präsidenten, in Städten oder Staaten, mit deren Deutschtum der National-Bund entweder noch gar keine oder doch nur eine lose Verbindung hat, Vertrauensmänner zu ernennen.
    Da in der Sitzung nicht genügend Zeit für sämmtliche Delegaten vorhanden war, zu referiren, wurde das Referat nach dem Abendessen in Ellicott City fortgesetzt.
    Prof. Ferren, Allegheny, erklärte in seinem Referat, dass der Lehrer-Bund mit Freuden das Aufblühen des National-Bundes wahrnehme. Die Pflege der deutschen Sprache sei vor Allem nöthig, da ohne deutsche Sprache eine Erhaltung des Deutschtums in den Vereinigten Staaten unmöglich sei. Zum Schluss seiner Ausführungen empfahl Prof. Ferren, auf die „Pädagogischen Monatshefte“ zu abonniren.
    Prof. Schönrich, Baltimore, berichtet über das Lehrer-Seminar, welches zum ersten Mal ein Defizit zu verzeichnen habe, was zum Theil der Etablirung eines neuen Kursus des Turnlehrer-Seminars zuzuschreiben sei. Das Lehrer-Seminar sei ein deutsch-amerikanisches Institut, eine Schöpfung des gesammten Deutschtums, und sollte unterstützt werden.
    1. C. Blödel, Allegheny, referirt über die Entstehung des Zentral-Bundes von Pennsylvanien, aus dem der National-Bund entstanden sei, dem er wünsche, dass er Zweige in jedem Staate erhalte.

    C. W. Bente, Wheeling, berichtet, dass der Zentral-Bund von West-Virginien blühe und gedeihe. Schon vor 50 Jahren wäre in Wheeling ein Konvent zur Gründung eines deutch-amerikanischen Bundes abgehalten worden. Der dortige Zentral-Bund arrangire deutsche Theater-Vorstellungen, die Feier des Deutschen Tages finde unter seinen Auspizien statt und der Bund habe energisch und erfolgreich gegen die Abschaffung des Unterrichts der deutschen Sprache in den Volksschulen gekämpft.
    H. Theuner, Cleveland, berichtet, dass der Zentral-Bund von Cleveland die Mutter des Staats-Verbandes von Ohio sei. Der Zentral-Bund bestehe aus 66 Vereinen, die eine politische Macht geworden seien. Es gelang dem Bunde, die Angriffe der Mucker auf den Unterricht des Deutschen abzuschlagen. Auch sei es gelungen, so auf die Schulrathswahlen einzuwirken, dass zu gleichen Theilen Demokraten und Republikaner gewählt wurden. Es sei energisch gegen die „Blue Laws“ agitirt worden. Der Turnunterricht wurde in den Hochschulen eingeführt und wird dort von deutschen Lehrern ertheilt.
    Victor Gangelin, Milwaukee, stellt für Milwaukee eine Agitation im Interesse des National-Bundes in Aussicht. Im Journalisten-Verein sei schon über den Beitritt gesprochen worden. Jedenfalls werde sich the Schiller- und Goethe-Denkmal-Gesellschaft für permanent erklären und dem National-Bund beitreten.
    Frau Fernande Richter, St. Louis, ergriff auf allgemeines Verlangen das Wort und sagte: Die Frauen sind the Hauptsache. Ohne uns Frauen kann der National-Bund Nichts thun. Die deutsche Sprache ist kein bereitliegendes Kleid. Wir können nicht von den Kindern verlangen, dass sie deutsch denken und fühlen, wenn wir sie nicht deutsch sprechen lernen.
    John Tjarks brachte einen Toast auf die einzige Delegatin aus, dem ein musikalisches Hoch folgte.
    H. C. Blödel, Allegheny, bemerkte, dass Eltern und Mütter sich die Worte der Frau Richter zu Herzen nehmen sollten.
    Leopold Wieman, Baltimore, Präsident der Sängerfest-Gesellschaft von Baltimore, hielt eine markige Ansprache, zu derem Schluss er eine Agitation in englischer Sprache und Schrift empfahl.

Montag, den 14. September 1903.
    Nachdem die verschiedenen Komites schon seit 7 Uhr Morgens an der Arbeit gewesen, wurde die zweite Sitzung der Konvention um 9 Uhr statt um 10 Uhr vom Präsidenten- eröffnet.
    Das Mandat-Komite (Referent Oskar F. Martin) berichtet, die folgenden Mandate der folgenden Delegaten geprüft und für richtig befunden zu haben:
    Californien — Noah Guter, Alphons Heins, Delegaten.
    District of Columbia — Kurt Völckner, Gustav Bender, Delegaten; Wm. Feldhaus, Stellvertreter.
    Idaho — F. Oskar Martin, Delegat.
    Illinois — Emil Mannhardt, Delegat.
    Indiana — Joseph Keller, Jakob Löper, Delegaten.
    Newark, N. J. — Charles Hoffman, Max Grossman, Delegaten ; C. C. Lienau, Beisitzer.
    Elizabeth, N. J. — F. Schlichter, Henry S. Altai, Delegaten.
    Hoboken, N. J. — Alex Wiederhohl, Julius Nelson, Delegaten.
    New York — A. J. W. Kern, Rudolph Cronau, Delegaten; H. A. C. Anderson, Beisitzer.
    Maryland — John Tjarks, Karl A. M. Scholtz, Delegaten.
    Massachusetts — Carl Eberhard, Delegat.
    Minnesota — H. J. Nienstedt, Delegat.
    Missouri — Frau Fernande Richter, Delegatin.
    Ohio — H. Theuner, G. Halbach, Delegaten.
    Pennsylvanien, Ost — C. J. Hexamer, Arno Leonhard, Adolph Timm, H. C. Bioedel, Delegaten.
    Pennsylvanien, West—John Yenny, Wm. Kaiser, Theodore Lamb, H. C. Bloedel, Conrad Hahn, John Meise, Delegaten.
    West-Virginien — C. W. Bente, Albert Beltz, Delegaten.
    Wisconsin — V. A. Gangelin, Delegat.
    18 Verbände mit 36 Stimmen.
Das Komite:
C. C. LIENAU,
F. OSKAR MARTIN,
CHAS. HOFFMANN, MAX G. GROSSMANN.

    Dr. H. A. C. Anderson, New York, giebt bekannt, dass Dr. A. J. W. Kern, New York, infolge der Eröffnung der Hochschule gezwungen war, am Sonntag Abend abzureisen und Gust. G. Vohs, New York, mit seiner Vertretung betraut habe.
    Es folgten die Komite-Berichte.
Komite für Bundes-Angelegenheiten, Referent Rudolf Cronau,
New York.
t
    New Jersey beantragt, dass die Vertretung der verschiedenen Staatsverbände und Vereinigungen auf den Konventen, auf denen jeder Staatsverband zu zwei Stimmen berechtigt ist, sich nach der Mitgliederzahl richten möge.
    Das Komite schlägt vor, dass diese wichtige Frage einem besonderen Ausschuss überwiesen werde, welcher bez. dieser Angelegenheit dem nächsten Konvent Empfehlungen machen soll. Angenommen.
    Der Turnverein von Boston stellt den Antrag, den Paragraphen 8 der Grundsätze des D. A. N. B., welcher folgenden Wortlaut hat: „Er nimmt Stellung gegen jedwede Beschränkung der Einwanderung gesunder Menschen aus Europa, mit Ausschluss überführter Verbrecher und Anarchisten“, dahin abzuändern, dass der letztere, die Verbrecher und Anarchisten betreffende Zusatz in Wegfall komme.
    Das Komite empfiehlt, den betr. Abschnitt unverändert zu lassen.
    Carl Eberhardt, Boston, vertheidigte den Antrag des Boston Turnvereins mit Wärme. Der Beschluss sei zu kleinlich; es seien auch unter Anarchisten ehrliche Leute. Der Bund habe grössere Ziele und Zwecke im Auge und dieser Zusatz sei überflüssig. Die Gründer des Turnerbundes von Amerika waren Achtundvierziger, welche auch als überführte Verbrecher in dieses Land gekommen seien.
    Victor Gangelin, Milwaukee, spricht gegen den Antrag. Noah Guter, Newark, erklärt, vor zwei Jahren gegen die Annahme der Klausel protestiert zu haben. Gustav Bender, Washington, ist der Ansicht, dass die Annahme des Antrages des
Boston Turnvereins die Nativisten gegen den Bund in Harnisch bringen würde. An der Debatte betheiligen sich ferner John Yenny, Pittsburg; Alphons Heins, Newark; Karl A. M. Scholtz, Baltimore, und der Sekretär, welcher darauf aufmerksam macht, dass eine Abänderung der Verfassung nur durch zwei Drittel-Mehrheit der Staats-Verbände möglich sei.
    John Tjarks, Baltimore, beantragt Schluss der Debatte, jedoch entspinnt sich über den Abstimmungs-Modus eine neue Diskussion, welche damit endet’, dass der Antrag von H. Theuner, Cleveland, allen Delegaten eine Stimme zu geben, angenommen wird.
    Der Antrag des Boston Turnvereins wird hierauf mit 19 gegen 3 Stimmen abgelehnt.
    New Jersey beantragt, dass die von den einzelnen Staatsverbänden an den Bund abzuführenden Beiträge sich nach der Mitgliederzahl der Vereine richten mögen.
    Das Komite empfiehlt, es bei dem bisherigen Modus zu belassen.
    An das Komite zurückverwiesen.
    Zu einem edlen Wetteifer gab die Bewerbung um die nächste Konvention Anlass. Der Komite-Bericht lautet darüber:
    Betreffs der Abhaltung des nächsten National-Konvents liegen verschiedene Anträge vor.
    Der Zentral-Verein Washington wünscht, dass beschlossen werden möge, die Konventionen künftig beständig in Washington, D. C., abzuhalten, und dass der nächste Konvent, damit die Konvente in Zukunft immer in die Jahre der Nationalwahlen fallen, schon im Jahre 1904 anstatt im Jahre 1905 abgehalten werden möge.
    Das Komite glaubt, Ihnen den letzteren Abschnitt aus dem Grunde empfehlen zu können, weil, es dann in den Jahren der Nationalwahlen den Staatsverbänden wie der Bundesleitung möglich sein würde, ihren Einfluss auf die Wahlen kräftiger und unmittelbarer auszuüben.
    Dagegen kann das Komite den ersten, von Washington gestellten Antrag, dass die Konvente künftig stets in Washington

abgehalten werden möchten, nicht empfehlen. Einmal liegt die Gefahr vor, dass dadurch die Konvente auf die Dauer ein zu monotones Gepräge erhalten und dem Centralbund Washington zu grosse Kosten erwachsen würden, dann auch sollte berücksichtigt werden, dass die Konvente in sich selbst zu wichtige Agitationsmittel für die Zwecke des Bundes bilden. Werden dieselben der Reihe nach in den bedeutenderen Städten Amerika’s abgehalten, so wird das Interesse immer neuer Kreise erweckt und belebt.
    Der Antrag, alle National-Konventionen in Washington abzuhalten, wurde abgelehnt.
    Ein anderer Antrag des Zentral-Vereins von Washington, die Konventionen in denselben Jahren abzuhalten, wie die politischen Parteien, wurde der nächsten National-Konvention zur Beschlussfassung überwiesen.
    Mit viel Eifer trat die Delegation. von New Jersey für Newark als Konventionsstadt ein.
    Ein Antrag des Staates Pennsylvanien, die Konventionen alle zwei Jahre so abwechseln zu lassen, dass sie einmal im Westen und das andere Mal im Osten abgehalten werden, wurde ohne Debatte angenommen.
    Für Annahme des Antrages Indianapolis, die Konvention im Jahre 1905 dort abzuhalten, sprachen die Delegaten Keller und Löper, unterstützt von Emil Mannhardt, Chicago; H. I. Nienstedt, St. Paul, und H. Theuner, Cleveland. Der Antrag Indianapolis wurde per Akklamation angenommen. Joseph Keller, Indianapolis, dankt im Namen des Verbandes deutscher Vereine von Indianapolis für die Auszeichnung.
    Der Antrag des National-Vorstands, einen deutschen Tag in Verbindung mit einem alldeutschen Kongress, zu dem die Germanisten aller Länder eingeladen werden sollten, am 6. Oktober in St. Louis während der Weltausstellung abzuhalten, wurde zurückgezogen, weil die Deutschen in St. Louis bereits mit Vorarbeiten für die Ausstellung überhäuft sind. Frau Richter meinte, dass ein solcher Tag von zu grosser Wichtigkeit sei und die gastfreundliche Bevölkerung ihrer Heimathstadt jetzt vollauf beschäftigt wäre.

     Der National-Vorstand beantragte die Schaffung eines eisernen und eines fliessenden Fonds für Schulzwecke, eines Fonds für Organisationszwecke, sowie eines Fonds, durch welchen die Bestrebungen zur Wahrung der persönlichen Freiheit fortgesetzt werden können. Diese Angelegenheiten wurden gutgeheissen.
     Angenommen wurde ein Antrag, dass der Nationalbund den Zentral-Verein Washington^ mit der Bildung eines Aufsichts- Komites beauftragt, welches darüber wachen soll, dass alle Vorgänge von internationaler Bedeutung und insbesondere solche, welche für das Deutsch-Amerikanerthum von Wichtigkeit sind, baldmöglichst zur Kenntniss der Bundesleitung gebracht werden.
     Ferner passirten die Anträge des Sekretärs, den Zweigen des Nationalbundes zu empfehlen, auch Frauenvereine aufzunehmen, da die Frau und Mutter ein wichtiger Faktor in der Erhaltung des Deutschtums der Vereinigten Staaten sind.
     Rudolph Cronau, New York, stellte den Antrag, dass dem Andenken des Franz Daniel Pastorius sowohl, wie den übrigen Gründern von Germantown ein würdiges Monument errichtet werde. Der Antragsteller verwies dabei auf ein vor der Bühne stehendes Modell eines Monuments und erläuterte die Dimensionen desselben; desgleichen gab er eine ausführliche Beschreibung des Entwurfs. Es wurde beschlossen, von allen deutschen Bürgern Amerika’s, Männern, Frauen und Kindern, eine Gabe von je fünf oder zehn Cents durch die Staats-Verbände kollektiren zu lassen, um einen Fond von ungefähr $14,000 aufzubringen. Desgleichen soll ein Prozentsatz des Ueberschusses von deutschen Tag-Feiern dazu verwandt werden. Präsident Hexamer wurde autorisirt, ein Pastorius- Komite zu ernennen. Prof. Marion D. Learned war freudig erregt über das Entgegenkommen in dem grossen Werke für Pastorius; er theilte mit, dass nach seinen Forschungen noch ' Angehörige von Pastorius in Deutschland leben. Alle ihm übergebenen Papiere, die für ihn eine wahre Fundgrube waren, habe er der Universität von Pennsylvanien übergeben. Er beabsichtige, ein passendes Geschichtswerk auszuarbeiten; denn die Geschichte von Pastorius sei ein Theil der deutsch-amerikanischen 
 Geschichte dieses Landes. Die ganze Angelegenheit wurde dann an das Vereinigte Komite für Geschichtsforschung und Presse überwiesen.
    Ein Antrag von New Jersey, als Abzeichen des deutschen Nationalbundes zwei Eichenblätter mit Eichel einzuführen, wurde einem besonderen Ausschuss überwiesen, welcher dem nächsten Konvent Bericht erstatten soll.
    Hierauf wurde die folgende politische UnabhängigkeitsErklärung der Deutsch-Amerikaner, vom Zentral-Bund von Pennsylvanien beantragt, ohne Debatte einstimmig angenommen:
    „Als loyale Bürger dieser grossen Republik, durchdrungen von dem Geiste, der die Unterzeichner der Unabhängigkeits-Erklärung der Vereinigten Staaten von Amerika am 4. Juli 1776 veranlasste, Front zu machen gegen monarchistische Bevormundung, auf dass der Wille des Volkes regiere und nicht der Wille eines einzelnen Menschen, sehen wir uns gezwungen, unsere Stimmen zu erheben gegen ungesunde politische Verhältnisse, die sich im Laufe der Jahre gebildet haben und die eine Gefahr für das Wohl und Gedeihen des Landes und die Rechte der Bürger in sich bergen. Aus den sich immer mehr konzentrirenden Methoden, Macht zu erlangen, hat sich eine Kombination von Politikern und Aemterjägern herangebildet, die eine ausserhalb des Volkes stehende Klasse bildet. Wie in einem Militärstaat hat sich eine Anwartschaft auf die öffentlichen Aemter herausgebildet, der nur Derjenige theilhaftig wird, welcher es fertig bringt, so und so viele seiner Mitbürger bei Wahlen durch allerlei Versprechungen oder mit baarem Gelde zu beeinflussen. Diese Beeinflussungen sind von einer so degenerirenden Wirkung, dass strenge Gesetze mit empfindlichen Strafen für den Beeinflussenden und den Beeinflussten sehr von Nöthen sind. Das Stimmrecht ist das höchste Recht des Bürgers, dessen Ausübung lauter und rein zu halten ist. Wer solcher Ausübung nicht fähig ist, vergiebt sich dieses und aller anderen Privilegien des Gemeinwesens.
    In unserem Lande mit seinen bunt durch einander gewürfelten Nationalitäten ist es die Haupttaktik der Politiker, jede
Nationalität so zu behandeln, wie sie behandelt werden will und ihr das zu sagen, was sie am liebsten hört. Die verschiedenen Nationalitäten wissen wohl von einander, aber sie kennen sich nicht, erwärmen sich auch nicht für einander. Das Resultat ist immer dasselbe: der Sieg der Politiker und der Nativisten.
    Es ist ferner eine Taktik der Politiker, sich in den Reihen der verschiedenen Nationalitäten eine Reihe käuflicher Subjekte zu halten. Deren Aufgabe ist es, sich überall einzuschleichen, Unfrieden und Uneinigkeit zu säen und Bericht über alle Vorgänge zu erstatten. Diese gefährlichen Subjekte sind am leichtesten daran zu erkennen, dass sie sich allen Einigungs-Bestrebungen unter ihren respektiven Nationalitäten widersetzen.
    Noch verabscheuungswürdiger sind die in dieselbe Kategorie gehörigen gelben Zeitungen. Die Hauptaufgabe dieser Entarteten ist es, den Lesern ihrer Nationalität falsche Rathschläge zu geben und Männer, die im Interesse des Gesammtwohls und ihrer Nationalität wirken, mit Schmutz zu bewerfen.
    Es ist daher die doppelte Pflicht der Staats- und munizipalen Behörden, darauf zu sehen, dass der Wille des Volkes rein und unverfälscht zum Ausdruck kommt; dass das System der Beeinflussung durch Begünstigungen jeglicher Art, oder auch mit klingender Münze, aufhört und für strafbar erklärt und bestraft wird; dass die Aemterjägerei einer Gleichberechtigung aller guten Bürger, Aemter zu bekleiden oder in die munizipalen und gesetzgebenden Körperschaften erwählt zu werden, Platz macht.
    Und es ist die Ehrenpflicht aller guten Deutsch-Amerikaner, deren Vorfahren schon im Jahre 1688 den ersten Protest gegen die Sklaverei erliessen, — die religiöse Freiheit erklärten, — die bis auf den heutigen Tag so viel für dieses Land gethan haben, sich von allen die Rechte des Volkes beeinträchtigenden Maximen unabhängig zu erklären und deren Abhülfe zu erstreben. Und alle politischen Parteien sollten uns dabei behülflich sein, denn es ist nichts ehrender für eine Partei, als wenn sie den Willen des Volkes rein und unverfälscht zum Ausdruck bringt. Sollten die Parteien es unterlassen oder sich weigern, dies zu thun, dann ist es die Pflicht jedes Deutsch-Amerikaners, sich von seiner Partei loszusagen.

    Wir, die in Konvention versammelten Vertreter des Deutsch-Amerikanerthums der Vereinigten Staaten, verpflichten uns auf Ehre und Gewissen, mit allen ehrlichen und gesetzlichen Mitteln für die Durchführung der Satzungen dieser Unabhängigkeits-Erklärung zu wirken.“
    Auf Antrag des Deutsch-Amerikanischen Zentral-Vereins von Californien wird beschlossen, es den Zweigen des National-Bundes zur Pflicht zu machen, kräftig dahin zu wirken, dass der 9. Mai 1905, der hundertste Todestag Schiller’s, vom gesammten Deutschtum der Vereinigten Staaten gefeiert werde. Beschlossen ferner, in gleicher Weise das Andenken anderer hervorragender Männer deutscher Abkunft zu ehren.
    Der Antrag des Zentral-Vereins von Newark, als Abzeichen des Nationalbundes zwei Eichenblätter mit Eichel einzuführen, soll einem besonderen Ausschuss übergeben werden, welcher dem nächsten Konvent geeignete Vorlagen für ein allgemeines Bundesabzeichen vorlegen soll.
    Der Antrag des Zentral-Bundes Pennsylvanien bezüglich der Herausgabe der „German American Annals“ und der Weiterführung der Geschichtsforschung wird dem Komite für Schule und Geschichtsforschung zur gemeinsamen Berathung und Referat überwiesen.
    Bericht des Komites für Turnen in den Volksschulen.
1
    Das Komite empfiehlt, dass alle Zentral-Vereine in Gemeinschaft mit den Turn-Vereinen darauf dringen, dass in allen Staats-Gesetzgebungen Gesetze angenommen werden, die bestimmen, dass der Turnunterricht obligatorisch in allen Volksschulen aller Städte, wo thunlich, eingeführt wird.
    Wir empfehlen, dass alle zum Zentral-Bunde gehörende Vereine es sich zur Pflicht machen, dahin zu wirken, dass in allen Normalschulen die angehenden Lehrer und Lehrerinnen befähigt werden, systematischen Turnunterricht zu ertheilen.
    Wir empfehlen ferner, dass dafür gesorgt wird, dass die Oberleitung des Turnunterrichts in den grösseren Städten nur fähigen Turnlehrern anvertraut wird.
    Ferner empfehlen wir, dass die Vereine des Zentral-Bundes in ihren respektiven Distrikten dahin wirken, dass in Zukunft bei neu zu erbauenden Schulhäusern es nicht an passenden Räumlichkeiten fehlt, wo Turnunterricht in systematischer Weise ertheilt werden kann und nöthige Spielplätze eingerichtet werden können.
H. C. BLOEDEL,
Dr. H. A. C. ANDERSON, CARL EBERHARD, NOAH GUTER, Sekretär.
    Sämmtliche Empfehlungen dieses Komites wurden zu Beschlüssen erhoben.
    Auf Antrag von Dr. H. A. C. Anderson, New York, wird beschlossen, die sich in dem Referat von Dr. A. J. W. Kern, New York, auf die deutsche Sprache beziehenden Punkte als Bericht des Komites für deutsche Sprache in den Volksschulen anzunehmen.
    Folgende, vom Komite für persönliche Freiheit einberichtete Resolution wurde angenommen und soll (Antrag Bender, Washington) ins Englische übersetzt und (Antrag Schlichter, Elizabeth) der Presse übergeben werden:
    Das jedem Bürger dieser Republik durch die Konstitution gewährleistete Recht der persönlichen Freiheit gehört zu den grundlegenden Prinzipien unseres Staatswesens. Trotzdem bestehen noch heute veraltete Gesetze, die diese persönliche Freiheit verkrüppeln. Sie sind unter den Namen „Blue Laws“ bekannt und von durchaus mittelalterlichem Geiste erfüllt, der in unsere aufgeklärte Zeit nicht mehr hineinpasst. Ihr angeblicher Zweck ist, die Sonntags-Heiligung aufrecht zu erhalten und die Unmässigkeit zu unterdrücken. Stattdessen fördern sie die Sonntags-Heiligung nicht im geringsten, erhöhen die Unmässigkeit und erziehen das Volk zur Heuchelei. Wir halten die puritanischen Sonntagsgesetze verantwortlich für das Bestehen der ungesetzlichen Schnapskneipen wie der „Speak-Easies“ und die Korruption namentlich solcher Beamten, die mit der Ausführung dieser Gesetze betraut sind. Ferner halten 
wir diese Gesetze verantwortlich für den Missbrauch der Textbücher in öffentlichen Lehranstalten zu puritanischen Zwecken. Dem Kinde werden falsche Begriffe von Mässigkeit beigebracht, unter der die Mutter in ihrer puritanischen Engherzigkeit in Wahrheit völlige Enthaltsamkeit (Abstinenz) versteht. Dadurch wird insbesondere in den Kindern der Eingewanderten eine unnatürliche Missachtung ihrer Eltern grossgezogen, die als gottverlassene Sünder oder gar als Verbrecher gebrandmarkt werden, selbst wenn die Eltern Bier und ähnliche harmlose Getränke in der mässigsten Weise geniessen. Hervorragende Aerzte haben wiederholt den Temperenz-Unterricht in den Schulen, wie er heute geübt wird, als von zweifelhaftem Werth bezeichnet und seine Abschaffung gefordert. Ein drastisches Beispiel für die falsche und fanatische Auffassung des Begriffes Mässigkeit seitens der Temperenz-Fanatiker ist die Abschaffung der Kantine in der Armee. Heute fordern bekanntlich gerade die Offiziere des Heeres die Wiedereinführung der Kantine, weil durch ihre Abschaffung die Unmässigkeit unter den Soldaten zugenommen anstatt abgenommen hat.
    Wir protestieren daher gegen die puritanische Auffassung von Mässigkeit und Sonntags-Heiligung. Der Mensch ist nicht des Sonntags halber da, sondern der Sonntag des Menschen halber. Es soll ein Tag der Ruhe und Erholung sein, im weitesten Sinne des Wortes. Wer ihn kirchlich begehen will, soll dazu das gleiche Recht haben wie Derjenige, der ihn zu Hause oder ausser dem Hause begehen will. Aber der Sonntag soll nicht ein ausschliesslich puritanischer, mittelalterlicher Zwangs-Busstag sein. Liesse man den puritanischen Fanatikern ihren Willen, so würde bald alles öffentliche Leben an Sonntagen unterdrückt werden, einschliesslich des Verkehrs, des Verkaufs von Zeitungen und sonstiger Lebens-Bedürfnisse, wie das vielfach schon versucht worden ist. Eine weitere ernste Gefahr der „Blue Laws“ liegt darin, dass viele Arbeiter, der Möglichkeit beraubt, den Sonntag ausser dem Hause zuzubringen, den Sonntag zum Genuss bereits am Sonnabend gekaufter alkoholischer Getränke benutzen und so zu Sklaven der Unmässigkeit werden.
    Wir protestiren gegen die puritanische Auffassung von
Mässigkeit und Sonntags-Heiligung ferner deshalb, weil in die Frage viel zu viel Religion hineingetragen wird. Denn nach der Konstitution ist Religion Privatsache. Jeder Versuch, aus Religions-Rücksichten Anderen vorzuschreiben, wie sie leben sollen, wie sie besonders den Sonntag feiern sollen, steht im Widerspruch mit dem Geiste der Konstitution.
    Wir empfehlen daher die Abschaffung der sogenannten puritanischen Sonntags-Gesetze und an ihrer Stelle eine vernünftige, aufklärende und liberale Volks-Erziehung in der Mässigkeits-Frage, sowie die Hebung der wirthschaftlichen Lage der arbeitenden Klassen. Das wäre eine Förderung wahrer Mässigkeit, die Niemand aufrichtiger gutheisst als gerade Bürger deutscher Abkunft, sowie jeder liberal gesinnte Amerikaner.
Antrag des Staatsverbandes von Ohio.
I
    Da in den einzelnen Staaten der Union eine grosse Anzahl von Gesetzen, sogenannte „blaue Gesetze,“ bestehen, die nicht zur Erhaltung der öffentlichen Ordnung dienen und nur als Monumente puritanischer Duldsamkeit unsere Munizipal- und Staats-Gesetzbücher verunzieren, und von heuchlerischen Zeloten gebraucht werden, um friedlichen Bürgern die persönliche Freiheit zu rauben, so sei es beschlossen, den Staatsverbänden, die den Kampf für Abschaffung dieser Gesetze in den betreffenden Staats-Legislaturen unternommen haben oder noch unternehmen wollen, die ganze moralische Unterstützung des National-Bundes in Wort und Schrift zu Theil werden zu lassen, um diesen Staats-Verbänden zum Sieg für die Rechte der persönlichen Freiheit zu verhelfen. Angenommen.
    Folgender Antrag des Herrn C. O. Schönrich fand einstimmig Annahme: „Die zweite Konvention des „Deutsch-Amerikanischen National-Bundes“ empfiehlt sämmtlichen deutschen Vereinigungen des Landes eine thatkräftige, dauernde Unterstützung des nationalen deutsch-amerikanischen Lehrer-Seminars zu Milwaukee und dabei vor Allem die Erwerbung der Mitgliedschaft in jenem Muster-Institut, dessen Sicherstellung geradezu eine Lebensbedingung für unsere Bestrebungen ist. Eine solche Mitgliedschaft kann durch einen Beitrag von $50,
der in Raten eingezahlt werden kann, erlangt werden und berechtigt zu einer Stimme in der Verwaltung.“
    Vor Schluss der Sitzung wurden folgende Depeschen verlesen:
    „Atlanta, Ga, 12. September. — Unsere besten Wünsche. Wir hoffen, dass die Versammlung ein grosser Erfolg sein wird. „Freundschaftsbund.“ “
    „Austin, Texas, 12. September. — Da meine Gesundheit es mir erschwert, eine längere Reise zu unternehmen, so nehmen Sie auf diese Weise meine herzlichste Sympathie für die Bestrebungen des Bundes entgegen. Ich werde dieselben von jetzt an unterstützen. Julius Schütze.“
    „Reading, Pa., 12. September. — Eine schwere Erkältung verhindert mich an meinem Besuche in Baltimore; nehmen Sie meine besten Wünsche für den Erfolg der Konvention entgegen. J. Weiler.“
    „Newark, N. J., 12. September. — Der deutsch-amerikanische Zentralverein von Newark übermittelt Ihnen hiermit herzlichen Glückwunsch und Gruss zur zweiten Bundes-Konvention. G. J. Wölber.“
    „New York, 12. September 1903. — An den deutsch-amerikanischen National-Bund, zur Zeit in Baltimore. Werthe Herren! Zum Zusammentritt der zweiten Delegatensitzung Ihres hochgeschätzten Verbandes meinen Glückwunsch übermittelnd in meiner amtlichen Eigenschaft, gestatte ich mir, Ihnen mit- zutheilen, dass es einer der Grundsätze des am 25. August d. J. in Terre Haute, Ind., geschaffenen Zentral-Verbandes deutscher Waffenbrüder in Amerika sein soll und wird, mit ihrem für das Deutschtum in den Vereinigten Staaten so hoch nothwendigen Verband Hand in Hand zu arbeiten, wenn es gemeinsamen Interessen gilt. In diesem Sinne reiche ich Ihnen die Hand zum Bunde mit der Versicherung, dass die Kameraden, die eine ehrende Dienstzeit in der Armee oder Marine in der alten Heimath gern absolvirt haben und stolz darauf sind, es auch wissen, dass sie es ihrem deutschen Vaterlande, wie ihrer Adoptiv- heimath schuldig sind, ein eisernes Band zu bilden zum Schutze der deutschen Sprache, deutschen Fühlens und Denkens, deutscher 
scher Sitte. Ich hoffe, dass Sie kräftig einschlagen in die aufrichtig dargebotene Bruderhand; ein Ziel verfolgend, können wir unter der Devise „Einer für Alle, Alle für Einen“ fest zusammenhaltend nur zum Segen unserer kulturellen Mission wirken. Wünschend, dass Ihre Verhandlungen in Baltimore erfolgreich verlaufen mögen und der hehre Nationalbund sich immer mächtiger entwickele, zeichnet mit deutschem Brudergruss,

RICHARD MUELLER,
Präsident des Zentralverbandes der deutschen Veteranen- und Kriegerbünde von Nordamerika,
                      No. 116, Centre Strasse, New York.“ Den Schluss der Sitzung bildete ein Referat von Professor Dr. Marion D. Learned von Philadelphia über ethnographische Forschungen, welche von der Bundesregierung vorgenommen werden sollten.	.
Dienstag, den 15. September 1903.
    Die Sitzung wird Morgens 9 Uhr vom Präsidenten Dr. C. J. Hexamer wieder eröffnet.
    Der Staatsverband Pennsylvanien stellt den Antrag, dass der Distrikt von Columbia in Bezug auf das Stimmrecht des dort bestehenden Zweigverbandes des Deutsch-Amerikanischen National-Bundes als Staat betrachtet werde. Angenommen.
    Der westliche Zweig des Staatsverbandes Pennsylvanien stellt den Antrag, dass solche Staaten, in welchen Städtevereinigungen existiren, die sich noch zu keinem Staatsverbande konstituirt haben, ebenfalls nur Berechtigung zu zwei Stimmen besitzen.
    Die gleichlautende Empfehlung des Komites wurde angenommen.
    Carl Eberhard, Boston, wünscht, dass der National-Bund beschliessen möge, dem germanischen Museum zu Cambridge, Mass., jedwede Unterstützung angedeihen zu lassen. Angenommen.
    Der westliche Zweig des Staatsverbandes Pennsylvanien stellt den Antrag, dass die Staatsverbände, sowie die Städte
Vereinigungen pro Mitglied jährlich einen Cent an den NationalBund entrichten sollen. Angenommen.
    Ein Antrag von Dr. H. A. C. Anderson, New York, bestimmt, dass die Beiträge vom 1. Januar 1904 beginnen. Angenommen.
    Die Delegaten der Städte-Vereinigungen von New Jersey machten dem Konvent die folgenden Empfehlungen:
    Die Vertretung der verschiedenen Vereinigungen auf den Konventionen soll sich nach der Mitgliederzahl richten.
    Die Bundes-Beiträge sollen sich nach der Mitgliederzahl der Vereine richten.
    Philadelphia soll für die nächsten zwei Jahre Sitz der National-Exekutive bleiben.
    Der Konvent soll sich energisch für den Unterricht der deutschen Sprache in den öffentlichen Schulen aussprechen.
    Der Konvent soll sich für Abschaffung aller Gesetze erklären, die der neuzeitlichen Anschauung nicht mehr entsprechen und daher dem Gemeinwohl schädlich sind, sowie wegen Undurchführbarkeit demoralisirend wirken.
    Als Abzeichen zwei Eichenblätter mit Eichel einzuführen.
    Der westliche Zweig von Pennsylvanien beantragt, dass der Sekretär des National-Bundes in angemessener Weise, aber nicht weniger als mit $100 jährlich besoldet werde. Angenommen.
    Ein Antrag von Alphons Heins, jeder Städte-Vereinigung die Berechtigung zu zwei Stimmen zu geben, wird mit 19 gegen 13 Stimmen abgelehnt.
    Antrag Wm. Feldhaus, Washington:
    Staaten oder Distrikte, wo überhaupt noch keine festen Vereinigungen bestehen, und um der allgemeinen Bewegung für die deutsche Sache fördernd nachzuhelfen, sollen ermächtigt sein, Delegaten zu entsenden, aber in der Konvention nur zu einer Stimme für jeden Staat oder Distrikt berechtigt sein. Angenommen.
    Karl A. M. Scholtz, Baltimore, reichte einen Antrag ein, zu beschliessen, dass der Deutsch-Amerikanische National-Bund, soweit seine Ziele und Bestrebungen dieselben sind, zu
sammen mit der National Municipal League von Amerika Hand in Hand arbeitet, und dass, um dieses zu ermöglichen, die National-Exekutive des Bundes sich in Verbindung mit der Exekutive der obengenannten Liga setzt. Auf Antrag C. W. Bente, Wheeling, dem zuständigen Komite überwiesen.
    Antrag des Unabhängigen Bürger-Vereins von Maryland: Dass dem Artikel 3, Paragraph 2, der Verfassung Folgendes als Paragraph 2, Abschnitt A, beigefügt werde:
    Sollte ein Beamter oder Mitglied der National-Exekutive irgend ein politisches Amt oder die Nomination für ein solches annehmen, so wird dadurch seine Stelle vakant.
    Der Antrag wird mit dem Amendement Emil Mannhardt, Chicago, für „politisches Amt“ zu setzen: „politisches Wahl-Amt“, einstimmig angenommen.
Bericht des Komites für Deutsche Bühne.
    Da das Bühnen-Komite nur einen kurzen, mündlichen Bericht von dem vor einigen Monaten vom Vorstand ernannten Komite für Bühne erhielt, aus dem hervorging, dass die Ansichten der beiden Komites sich im Wesentlichen deckten, so empfiehlt das Komite wie folgt:
    2. Es wird dringend empfohlen, dass das Press-Komite beauftragt wird, mit der grössten Energie vorzugehen, Propaganda für die deutsche Bühne zu machen.
    3. Es wird empfohlen, dass es den einzelnen Zentral-Vereinen an’s Herz gelegt wird, wo nur immer möglich, deutsche Theatertruppen zu veranlassen, in ihren resp. Distrikten auf kürzere oder längere Zeit zu gastiren.
    Es sollte zu diesem Zwecke in jedem Staats- oder DistriktVerband ein Spezial-Komite für Bühnen ernannt werden.
    4. Es wird darauf hingewiesen, dass sogenannte DilettantenBühnen nur da Unterstützung finden sollten, wo überhaupt keine professionelle Bühne Gelegenheit hat, erfolgreich aufzutreten.
WM. FELDHAUS, Vorsitzer. FERNANDE RICHTER. MAX WIEDERHOHL, Sekretär.
   Der Bericht wird angenommen.
    Folgender Antrag des Deutsch-Amerikanischen Verbandes von Kalifornien wurde angenommen:
San Francisco, Cal., den 28. August 1903.
An die Mitglieder des Konvents des Deutsch-Amerikanischen National-Bundes, Baltimore, Md.
    Der Vorstand des Deutsch-Amerikanischen Verbandes von Kalifornien unterbreitet hiermit folgenden Antrag:
    Dienstag, den 9. Mai 1905, ist der hundertste Todestag unseres unsterblichen Schiller.
    Im alten Vaterlande werden bereits jetzt schon Vorbereitungen angebahnt, um den Tag als ein Nationalfest in ernster, würdiger Weise zu begehen.
    Wir beantragen daher, dass der Konvent des Deutsch-Amerikanischen National-Bundes beschliesst, es den verschiedenen Staats-Verbänden zur Pflicht zu machen, nach besten Kräften dahin zu wirken, den denkwürdigen 9. Mai 1905 zu einer erhebenden, grossartigen Feier des GesammtDeutschtums in den Vereinigten Staaten zu gestalten.
    Für den Vorstand des Deutsch-Amerikanischen Verbandes von Kalifornien:
Der Vorsitzende:	Der Schriftführer:
      DR. F. KUCKEIN.	W. ZIMMERMANN.
Bericht des Komites für deutsche Presse.
An die zweite National-Konvention des Deutsch-Amerikanischen National-Bundes.
    1. Ihr Komite für die deutsche Presse hat sich mit der von dem Deutsch-Amerikanischen Zentral-Bunde von Idaho in der letzten National-Konvention empfohlenen Gründung einer deutsch-amerikanischen Zeitung für den Westen befasst und stimmt mit der Ansicht des National-Vorstandes, der von einer solchen Gründung abräth, vollständig überein. Ihr Komite ist ebenfalls der Ueberzeugung, dass die deutsch-amerikanische Presse des Westens schon jetzt sich der Sache des National-Bundes in sehr lobenswerther Weise annimmt und die Agitation durch dieselbe ohne grosse Schwierigkeiten fortgesetzt werden kann.

    2. Wir empfehlen, dass in jedem Staatsverbande ein Press- und Agitations-Komite ernannt werde, welches hauptsächlich in der englischen Presse die Prinzipien des Bundes vertreten und mit dem Press-Komite des Bundes Fühlung behalten soll.
    3. In Bezug auf die Gründung eines besonderen Organs für den Bund verweisen wir auf den von uns gemachten, gemeisam mit dem Komite für Geschichtsforschung eingereichten, ausführlichen Bericht.
    4. Das Press-Komite empfiehlt, dass dieses Bundes-Organ auf geschäftliche Basis gestellt werde, unter der Kontrolle des ständigen Press-Komites des Bundes.
    5. Wir erkennen mit freudigem Danke die thatkräftige Unterstützung an, die die deutsche Presse des Landes der deutschamerikanischen Bewegung hat angedeihen lassen, und sprechen die Hoffnung aus, dass dieselbe fortfahre, die Wichtigkeit und Bedeutung dieser Bewegung dem Deutschtum des Landes dringend an’s Herz zu legen. Da die deutsche Presse des Landes jederzeit für Wahrung deutscher Interessen und für die Wohlfahrt des Deutschtums furchtlos kämpft, und ohne dieselbe eine Zentralisirung des Deutschtums kaum möglich wäre, so macht der National-Verband es jedem Deutschen zur Ehrensache, diese Presse nach Kräften zu unterstützen.
Das Komite für deutsche Presse:
C. W. BENTE, Vorsitzer. HENRY S. ALTAI.
VICTOR A. GANGELIN.
   Angenommen.
Bericht des Komites für Geschichtsforschung. •
    Ihr Komite für Geschichtsforschung erblickt in einer energischen Fortsetzung der bereits in verschiedenen Staaten begonnenen deutsch-amerikanischen Geschichtsforschung eines der Hauptmittel, die Zwecke des National-Bundes zu fördern. Denn indem ihre Ergebnisse darthun werden, was in individueller Beziehung von dem deutschen Elemente der Bevölkerung in schon vergangener Zeit geleistet worden ist, werden dieselben dazu beitragen, die Selbstachtung des gegenwärtigen deutschen
Bevölkerungs-Elements zu steigern, und indem sie es von seiner Kraft überzeugen, es sich lebhafterer Selbstbethätigung anspornen.
    Ihr Komite empfiehlt deshalb, dass von Seiten des NationalBundes thatkräftige Schritte gethan werden, um in allen Staaten, wo eine deutsch-amerikanische Geschichtsforschung noch nicht besteht, dieselbe einzuleiten, und zwar indem er es den Staatsverbänden zur Pflicht macht, die Bildung besonderer historischer Gesellschaften anzuregen, oder, wo dies nicht thunlich erscheint, einen historischen Ausschuss zu ernennen, dessen Pflicht es sein soll, die einzelnen Vereine zur Geschichtsforschung in ihren Bezirken anzuhalten. Ganz beonders nothwendig ist diese Forschung in den Staaten New Jersey, New York, Ohio, Indiana, Michigan, Missouri, Iowa und Minnesota, soll die fortschreitende Eroberung des Landes durch das deutsche Element zu genauer und historisch unumstösslicher Darstellung kommen. Für die Veröffentlichung der Einzel-Ergebnisse dieser Forschungen stehen die „German American Annals“ und die „Deutsch-Amerikanischen Geschichtsblätter“ zur Verfügung, falls die historischen Gesellschaften der einzelnen Staaten nicht zur Herausgabe eigener Geschichtsblätter schreiten, oder aber, falls die Schaffung einer solchen Zeitschrift beschlossen wird, das amtliche Organ des Bundes.
    Das vereinigte Komite für Presse und Geschichtsforschung ist der Ansicht, dass die Schaffung eines solchen amtlichen Organes, in welchem über die Tätigkeit des Bundes-Vorstands, der Staats-Verbände und einzelnen Vereine fortwährend berichtet wird, sich bald als eine Nothwendigkeit erweisen werde, sondern auch, dass es auf eine selbstzahlende Grundlage gestellt werden kann.
    Bis dahin empfiehlt es, die „German American Annals“ als Organ des Bundes zu erklären und selbstfolglich deren Uebernahme durch den Bund, wozu die „German American Historical Society“ ihre Einwilligung ertheilt hat. Die Komites empfehlen den Mitgliedern des Bundes die kräftige Unterstützung ihrerseits der „German American Annals“ und der „Deutsch-Amerikanischen Geschichtsblätter“. Ihr Komite ist der Ansicht, dass

die dem Publikationsfond bis dahin zugeflossenen Mittel für dessen Zwecke ungenügend sind, und empfiehlt deshalb, dass demselben ein grösserer Antheil von den dem National-Bund zugehenden Geldern eingeräumt oder die Erhebung eines besonderen Publikations-Beitrages, und zwar im Betrage von 5 Cents von jedem einzelnen Mitgliede der dem Bunde beigetretenen Vereine.
    In Kurzem gehen also die Empfehlungen des Komites dahin:
    1. Eintheilung und energische Förderung der deutsch-amerikanischen Geschichtsforschung in allen Staaten.
    2. Unsere Unterstützung der „German American Annals“ durch den Bund, Erhebung derselben zu dessen amtlichen Mundstück.
EMIL MANNHARDT, Vorsitzer.
       ,	M. D. LEARNED.
THEO. LAMB.	.
    ■	KURT VOELCKNER.
F. SCHLICHTER.
    Mit Ausnahme der Uebernahme der „German American Annals“ durch den National-Bund und Erhebung eines Beitrages von fünf Cents pro Mitglied der dem Bunde beigetretenen Vereine, wurden sämmtliche Empfehlungen des Komites für Geschichtsforschungen zu Beschlüssen erhoben. Die Beitragsfrage wurde durch die Annahme eines Antrages von Alphons Heins, Newark, erledigt, nach welchem die Zweige des Bundes den „German American Annals“ zwei Jahre lang einen Jahresbeitrag von $25 zuwenden.
    Auf Antrag von Emil Mannhardt, Chicago, wird beschlossen, dass den ständigen Ausschüssen ein solcher für Mittel und Wege hinzugefügt werde.
    C. W. Bente, Wheeling, beantragt Inkorporierung des Bundes. Angenommen, und die Einleitung der nötigen Schritte dem Vorstand überlassen.
I
Bericht des Komites für Beschlüsse. 
    Das aus den Delegaten H. T. Nienstedt, Gustav Halbach, John Tjarks, Julius Nelson, Arno Leonhardt und H. Theuner
bestehende Komite für Beschlüsse berichtete die folgenden Dankesbeschlüsse ein, welche durch Erheben von den Sitzen angenommen wurden:
    Die gastliche Anfnahme, welche uns Beamten und Delegaten des Deutsch-Amerikanischen National-Bundes in der Stadt Baltimore von allen Seiten in überschwenglich reichem Masse zu Theil geworden, findet die vollste Würdigung von Seiten des Bundes, and sprechen wir hiermit dem Unabhängigen Bürger-Verein von Maryland, den Herren des Ehren- und Empfangs- Komites, dem Germania Club, dem Gesangverein Harmonie, dem Turnverein Vorwärts für die gütige Überlassung der Halle für unsere Versammlungen, allen drei Turnvereinen — Germania, Vorwärts und Locust Point — für den uns zu Ehren am Dienstag Abend veranstalteten Kommers unseren innigsten Dank ab. Nicht minder sind wir zu hohem Danke verpflichtet gegenüber der deutschen und englischen Presse der Stadt, die in so hervorragender Weise dem Bestreben des Deutsch-Amerikanischen National-Bundes die vollste Würdigung zu Theil werden liessen und durch ausführliche und genaue Berichte das allgemeine Publikum über unsere Verhandlungen in Kenntniss gehalten; dem Stadtrathe der Stadt Baltimore sagen wir Dank für die auf Ersuchen des Stadtrathsmitgliedes W. A. Eisenbrandt arrangirte Illumination, ebenfalls Herrn McCuen, dem Superintendenten der städtischen Beleuchtungsanlagen, der „United Electric Light and Power Co.“, Herrn Chas. L. Seybold für seine Dekorations-Arbeiten, dem Superintendenten der Marylander Stahlwerke, und allen Bewohnern der gastfreiesten Stadt Amerika’?, der Stadt der Toleranz, der Monumentenstadt.
    Alphons Heins, Newark, überreichte dann im Namen von den Delegationen von New Jersey, Kalifornien und Massachusetts mit einer Ansprache dem Präsidenten Tjarks vom Unabhängigen Bürger-Verein von Maryland eine prächtige Standuhr als Anerkennung für seine unermüdliche Tätigkeit im Interesse der Besucher. Auch die Vereine aus dem westlichen Theile von Pennsylvanien gedachten des unermüdlichen Präsidenten Tjarks und verehrten ihm zwei feine Leuchter, welche H. C. Bioedel,
Allegheny, überreichte. Präsident John Tjarks dankte tief gerührt.
    Ferner wurde folgende Resolution durch Erheben von den Sitzen angenommen:
    Unsere Bundes-Beamten, speziell der Präsident Dr. C. J. Hexamer und der Sekretär Herr Adolph Timm, haben in den Jahren seit der Grünlung des National-Bundes in so unermüdlicher Weise mit Aufbietung ihre ganzen Kräfte und Hintansetzung ihrer eigenen Interessen für den Bund gewirkt, dass ihnen der ganz besondere Dank der in Konvention versammelten Delegaten des Deutsch-Amerikanischen National-Bundes gebührt, und geben wir hiermit diesem Danke formellen Ausdruck.
    Das Komite empfiehlt die folgende, von Prof. C. O. Schoenrich, Baltimore, und Victor Gangelin, Milwaukee, eingereichte Resolution zur Annahme:
    Die zweite Konvention des Deutsch-Amerikanischen National-Bundes, versammelt in Baltimore, Maryland, empfiehlt sämmtlichen deutschen Vereinigungen des Landes eine tatkräftige, dauernde Unterstützung des Nationalen Deutsch-Amerikanischen Lehrerseminars zu Milwaukee, und dabei vor Allem die Erwerbung der Mitgliedschaft in jenem Musterinstitut, dessen Sicherstellung geradezu eine Lebensbedingung für unsere Bestrebungen ist.
    Eine solche Mitgliedschaft kann durch einen Beitrag von fünfzig Dollars, der in Raten eingezahlt werden kann, erlangt werden und berechtigt zu einer Stimme in der Verwaltung.
    Angenommen.
    Folgende Resolution des Westlichen Zweiges des ZentralBundes von Pennsylvanien wird von John Yenny, Pittsburg, zurückgezogen, nachdem das Komite berichtet, dass es nach Prüfung des Antrages sich nicht in der Lage befindet, die Annahme desselben zu empfehlen, sondern einen Antrag auf Ablehnung stellt:
    „Der Deutsch-Amerikanische National-Bund von Amerika beglückwünscht den Präsidenten der Vereinigten Staaten, Hm. Theodore Roosevelt, für den bewiesenen Mannesmuth in der
öffentlichen Verurteilung der in vielen Staaten der Union so vielfach vorkommenden grauenhaften Lynchmorde.
    Die Missachtung der legitimen Gerichtsbarkeit und der Landesgesetze erniedrigt das Ansehen unseres so rasch und mächtig aufblühenden Landes und kompromittiert Land und Leute vor den Augen der ganzen zivilisierten Welt.
    Das Überhandnehmen der Lynchmorde führt zur Verrohung der Massen und gleichzeitig zum Anarchismus; sie bilden einen unauslöschlichen Schandfleck in der Geschichte unseres Landes.
    Obwohl wir Abkömmlinge germanischen Ursprunges, deren Wiege in der Mehrzahl jenseits des Ozeans stand, so schmerzt es uns um so mehr, den guten Namen unseres uns liebgewordenen Adoptiv-Vaterlandes geschädigt zu sehen. Wir sind stolz darauf, uns amerikanische Bürger nennen zu können, und sind daher auch stets bereit, die Ehre und das Ansehen der Vereinigten Staaten hochhalten zu helfen.
    Als ordnungsliebende, gesetzachtende Bürger der Vereinigten Staaten bitten wir Sie, hochgeehrter Herr Präsident, Ihren ganzen Einfluss als Oberhaupt der grossen Republik geltend zu machen, damit diesen gesetzlosen Zuständen möglichst Schranken gesetzt werden, dadurch nämlich, dass die Teilnehmer an Lynchmorden unnachsichtlich verfolgt werden und mit der zulässig höchsten Strafe belegt werden“.
    Die folgende Resolution des Deutsch-Amerikanischen Zentral-Bundes von Cleveland berichtet das Komite ohne Empfehlung ein:
    Wir erklären uns entschieden gegen die Finanzpolitik der Bundesregierung, welche durch übermäßige indirekte Steuern ungeheure Summen von Geld aus dem Umlauf zieht, um dieses Geld dann in bevorzugten Banken zinsfrei zu hinterlegen, und so dem Wucher der Wall Straße Spekulanten Vorschub leistet, und Privat-Korporationen es ermöglicht, das Volk rücksichtslos auszubeuten, und da wir nicht einsehen können, warum der Kredit des Landes, der gut genug ist, verzinsbare Staatsschuldscheine auszustellen, nicht ausreichen sollte, um Geld direkt an das Volk im richtigen Maßstab zur Geschäftsführung auszustellen.

    Deshalb verlangen wir solche Änderungen in unserem Bundes-Steuersystem, so dass nur die nöthigen Steuern erhoben werden, um die Unkosten der Regierung zu decken, dass alles Geld von der Bundesregierung direkt an das Volk ausgegeben werde, wie es die Bundes-Verfassung vorschreibt, und es Niemand gestatten sein soll, Bundesgelder zu privaten Zwecken zu gebrauchen, und wir verdammen als gemeinschädlich alle Gesetz-Vorlagen, die es Banken oder irgend jemand ermöglichen, sich auf Kosten des Volkes zu bereichern, ohne dem Volke entsprechende Dienste dafür zu leisten.	G. Halbach.
    Auf den Tisch gelegt. Ebenso die folgende Resolution:
    Da die sogenannte Kolonial-Politik unserer Bundesregierung im schroffsten Widerspruch mit der Unabhängigkeitserklärung steht, und wir sie deshalb mit den Worten McKinley’s als verbrecherische Anmassung, und zugleich als gefährliche Drohung gegen den Fortbestand der Volksregierung verdammen müssen, darum verlangen wir, dass den Bürgern der Philippinen und von Porto Rico, gleich denen von Cuba, eigene Selbstverwaltung ihrer inneren Angelegenheiten gewährt werde, und sich unsere Bundesregierung nur auf den Schutz dieser Gemeinwesen nach Außen hin beschränke, und nur solche Vergütung verlangt, die nöthig ist, um solchen Schutz mit Nachdruck zu gewähren, und die gerechten Auslagen auszugleichen, die wir bis jetzt hatten, damit wir wieder in Einklang mit der Unabhängigkeitserklärung kommen, der Massenmord aufhöre und die ungeheure Steuerlast, welche diese Politik dem Volke aufgebürdet hat, und fortfährt aufzubürden, abgewälzt werde.	G. Halbach.
    In dem Bericht über einen Antrag des Staats-Verbandes von Ohio betreffs Einwanderer-Sklaverei in West Virginien empfiehlt das Komite die Annahme der folgenden Resolution:
    Wie aus glaubwürdigen Berichten hervorgeht, werden Einwanderer von gewissenlosen Agenten angeworben, nach dem Westen von West Virginien zu gehen, um dort als Arbeiter an dem Neubau von Eisenbahnen u. s. w. in unwürdige, der Sklaverei ähnliche Verhältnisse gebracht und als Gefangene behandelt zu werden. Solchen Arbeitern ist es unter den eigentümlichen, den Kontraktoren günstigen Gesetzen des Staates West
Virginien einfach unmöglich, sich aus eigener Kraft aus dieser Gefangenschaft zu befreien.
    Der Deutsch-Amerikanische National-Bund empfiehlt, dass die Behörden und Schutzgesellschaften von New York und Umgegend und anderen Hafenplätzen sich in spezieller Weise der neu eingewanderten Deutschen annehmen und verhüten, dass solche in diese nichtswürdige Sklaverei geraten, und verpflichtet sich der D. A. N. Bund mit allen ihm zu Gebote stehenden Mitteln, dem Unrecht steuern zu helfen und auch die Bundesbehörden um Abhülfe anzugehen.
    Die Resolution wird angenommen. C. W. Bente, Wheeling, befand sich während der Verlesung und Annahme der Resolution nicht im Saale. Bei seinem Wiedererscheinen protestierte derselbe gegen die Annahme der Resolution, und es wird beschlossen, dieselbe in Wiedererwägung zu ziehen. Die Sache wurde dann im Drange der Geschäfte nicht wieder aufgerufen.
    Der Antrag Ohio hat folgenden Wortlaut:
    Da die Neger-Sklaverei nach schweren Opfern an Gut und Blut in den Vereinigten Staaten gesetzlich abgeschafft wurde, und nach einem Zeiträume von vierzig Jahren die Nation noch jährlich Hunderte von Millionen Dollars an die im Bürgerkrieg, der die Befreiung der Neger im Gefolge hatte, verkrüppelten oder durch die Kriegsstrapazen invalid gewordenen Soldaten' und an die Hinterlassenen der in Folge von Verwundung im Kampfe gefallenen oder von Erkrankungen gestorbenen Soldaten zu zahlen hat; und in Angetracht, dass jetzt nicht allein weisse Arbeitssklaven in den grossen industriellen Unternehmungen vorhanden sind, deren Schweiss und Blut in Gold umgeprägt und von der Plutokratie zum Verderben unserer gesellschaftlichen Zustände ausgenutzt werden, sondern dass jetzt auch die tatsächliche Sklaverei weisser Arbeiter in West Virginien in vollem Schwung ist und die armen Einwanderer zu leiden haben; und in Anbetracht, dass Agenten zum Schutze der Einwanderer in New York berichtet haben, dass dort Eingewanderte unter falschen Vorspiegelungen fär Eisenbahnbauten angeworben und nach West Virginien geschickt werden — die dahin Transportirten sollen von bewaffneten Wächtern scharf
bewacht werden, die jeden Versuch der Unglücklichen, sich aus der schmachvollen Sklaverei zu befreien, gewaltsam zu verhindern suchen; sie sollen eingeschüchtert und zur Überanstrengung angetrieben werden, ohne dass ihnen genügende Bezahlung gegeben wird, um ihren Lebensunterhalt bestreiten zu können. Sollte sich ein Arbeiter erkühnen, wegzulaufen, so erwirkt der Kontraktor einen Haftbefehl gegen den Flüchtling wegen Nichtbezahlung von Kost und Logis, und gefesselt wird der Mann dann in den Schwurgerichtssaal geschleppt, daselbst verurteilt und nach dem Camp zurückgeschleift.
    Da solche Zustände das Rechtsgefühl verletzen, der Zivilisation des zwanzigsten Jahrhunderts Hohn sprechen, so sei es beschlossen, dass unsere Delegaten zur National-Konvention des Deutsch-Amerikanischen National-Bundes beauftragt werden, die Resolution der Konvention zu unterbreiten und dahin zu wirken, dass der Bund den Agenten der Gesellschaft zum Schutze der Eingewanderten allen möglichen Beistand leistet, damit die Lage der armen Arbeiter verbessert und die Schuldigen, welche trotz der Bundes-Konstitution Menschen in der Sklaverei halten, die gesetzliche Strafe erhalten.
    Antrag des Delegaten H. G. Nienstedt, St. Paul:
    Es wird hiermit beschlossen, dass die folgenden Komites, welche auf der zweiten Zusammenkunft des D. A. National-Bundes, gehalten zu Baltimore am 13., 14. and 15. September 1903, ernannt wurden, bis zur nächsten Bundes-Sitzung in 1905 in Permanenz erklärt werden:
    1. Komite für Statuten und Bundes-Angelegenheiten.
    2. Deutsche Sprache in den Volksschulen.
    3. Turnen in den Volksschulen.
    4. Deutsche Bühne.
    5. Deutsche Presse.
    6. Persönliche Freiheit.
    7. Geschichtsforschung.
    Diese Komites sollen in der Zwischenzeit bis zur nächsten Zusammenkunft das nöthige Material in ihrem betreffenden Bereiche machen, verarbeiten und in der ersten Sitzung derselben 
ihre Berichte schriftlich einreichen, ehe die Ernennung für den neuen Termin erfolgt.
    Vorsitzende solcher Komites, die in der nächsten Zusammenkunft nicht erscheinen können, sollen gehalten sein, durch ein Mitglied der betreffenden Staats-Delegation vertreten zu sein.
    Angenommen.
    Antrag H. Theuner, Cleveland:
    In jedem Staate, wo mehr als ein Verein dem National-Bund sich anzuschließen gesonnen ist oder sich angeschlossen hat, diese gezwungen sein sollen, sich zu einem Staatsverbande zusammen zu verbinden.
    Angenommen.
    Sodann kam der Antrag nochmals zur Sprache, auf der Weltausstellung in St. Louis nächstes Jahr einen deutschen Tag abzuhalten. Der Antrag fand Beifall, und Frau Fernande Richter meinte, es ließe sich ganz gut arrangieren. Sie sei überzeugt, dass die deutschen Vereine in St. Louis sehr entgegenkommend gefunden werden würden. Doch müsste wohl der National-Bund the Initiative ergreifen. Der Sekretär unterbreitete den diesbezüglichen Vorstands-Antrag, welcher mit dem Zusatz-Antrag, in Verbindung mit dem deutschen Tage einen germanischen Kongress abzuhalten, angenommen wurde. Auf Antrag von Emil Mannhardt, Chicago, wird die Arrangirung des deutschen Tages einem außerordentlichen Ausschuss übertragen.
    John Yenny, Pittsburg, sprach den Wunsch aus, dass sich der Bund innerhalb der nächsten zwei Jahre vom atlantischen bis zum pazifischen Ocean und vom Golf bis an die kanadische Grenze ausdehnen möge.
    Carl Eberhardt, Boston, gab der Ansicht Ausdruck, dass bei den Konventionen mehr Zeit auf die Verhandlungen verwandt werden sollte.
    Frau Fernande Richter, St. Louis, dankt mehr noch als für alles Andere für die Gleichberechtigung, welche man ihr eingeräumt habe.
    Präsident Dr. C. J. Hexamer ging dann auf die Beamtenwahl über und warf ein, dass es nicht gut sei, wenn die Leitung des Bundes zu lange in denselben Händen liege. Er wünsche, dass
der Vorort, dem die Wahl der Beamten nach der Konstitution obliege, nach Indianapolis verlegt werde.
    Kurt Völckner, Washington, erwiderte, dass die Organisation noch in den Kinderschuhen stecke und man am Besten thue, den Erzieher nicht zu ändern. Diese Worte fanden einstimmigen Beifall. Herr Guter beantragte, dass Pennsylvanien auch für die nächsten zwei Jahre den Vorort behalten solle, und dieser Beschluss wurde unter lautem Beifall angenommen.
    Gustav Bender, Washington, befürwortete Suspendierung der Regeln und Wiederwahl der Beamten. H. Theuner, Cleveland, stellte einen diesbezüglichen Antrag, zog denselben aber wieder zurück, da sich die Mehrzahl der Redner für Befolgung der Konstitution erklärte.	*
    Folgende Depesche des Deutsch-Amerikanischen ZentralBundes von Cleveland gelangte hierauf zur Verlesung:
    Gruss an alle Bundes-Genossen. Besten Erfolg der Konvention.	HENGST.
    Joseph Keller, Indianapolis, erklärte, Indianapolis werde sich freuen, die Delegaten in seinen Mauern begrüssen zu können. Er rufe ihnen daher zu „Auf Wiedersehen in Indianapolis!“
    Mit einem dreifachen Hoch auf den National-Bund vertagte sich hierauf die Konvention.
ADOLPH TIMM, Sekretär.
    Nachschrift. — Bei dem am Abend von den Turnvereinen Vorwärts, Germania und Locust Point in der Vorwärts-Halle arrangirten grossen Kommers gelangte die folgende Depesche zur Verlesung:
    Die Philadelphia Turngemeinde entbietet den in Baltimore versammelten Delegaten des Deutsch-Amerikanischen NationalBundes herzlichen Gruss.
LOUIS F. SCHUCK, 2. Sprecher.
Mittheilungen
Des Deutsch-Amerikanischen National-Bundes.
    In allen Zweigen des Deutsch-Amerikanischen National-Bundes herrscht reges Leben. In New Jersey ist ein kräftiger Staats-Verband entstanden. In Buffalo hat sich auf Anregung von Herrn Joseph Beres die Jungmänner-Gesellschaft, der älteste Verein der Stadt, dem National-Bund angeschlossen und wird für das Zustandekommen einer Städte-Vereinigung eintreten. In Elmira, N. Y., hat der dortige Deutsch-Amerikanische Bürgerverein den Beitritt unter Berathung. Frau Fernande Richter, die Sekretärin des Schiller-Vereins von St. Louis, wirkt dort eifrig für eine Städte-Vereinigung, in Boston Carl Eberhardt, vom Boston Turnverein. Ohne Zweifel wird die energische Agitation, die der National-Bund für die persönliche Freiheit eingeleitet, demselben viele Vereinigungen zuführen. Näheres über diese Agitation unter der Rubrik: „Für persönliche Freiheit — gegen Prohibitions-Verschärfung“.
    Sehr opferfreudig hat sich der Unabhängige Bürgerverein von Maryland erwiesen, als er dem National-Bund $100 überwiesen. Demselben wurde in einem Schreiben der Dank des Vorstandes ausgesprochen.
I
Der Alldeutsche Verband und der Deutsch-Amerikanische National-Bund.
    Als der wackere Deutsch-Amerikaner H. J. Nienstedt, Präsident des Deutsch-Amerikanischen Zentral-Bundes von Minnesota und Beisitzer in der National-Exekutive, dem Vorstande des National-Bundes den Vorschlag machte, in St. Louis zur Zeit der Weltausstellung einen Alldeutschen Kongress abzuhalten, ahnte er wohl kaum, dass dies Staub in der deutsch-amerikanischen Presse aufwirbeln würde. Den warnenden Stimmen, die
sich dagegen erhoben, lag ohne Zweifel the beste Absicht zu Grunde, obwohl sich dagegen einwenden ließe, dass man die Nativisten erst gar nicht zu reizen brauche, denn dieselben sind immer an der Arbeit. Den National-Bund jedoch geradezu hochverräterischer Bestrebungen zu zeihen und zu verlangen, derselbe solle alle Verbindung mit dem Alldeutschen Verbände abbrechen, das ähnelte den abgeschmackten Verdächtigungen von der Bildung einer deutschen Partei in den Vereinigten Staaten.
    Welcher Art ist denn die abzubrechende „Verbindung“ des National-Bundes mit dem Alldeutschen Verbände? Als der National-Bund in’s Leben gerufen wurde, erhielt der Vorstand eine ganze Anzahl Glückwunsch-Schreiben, darunter auch solche vom Alldeutschen Verband und dem Allgemeinen Deutschen Schulverein zur Erhaltung des Deutschtums im Auslande. Zur Zeit der Agitation für die Buren ersuchte der Alldeutsche Verband den National-Bund um Unterstützung der auf den Bermudas internierten Burengefangenen, welches Gesuch dem Buren- Hilfskomitee übermittelt und von diesem berücksichtigt wurde. Später ersuchte der Alldeutsche Verband den Sekretär des National-Bundes um Einsendung der Adressen von deutschen Vereinigungen in den Vereinigten Staaten, damit diesen die „Alldeutschen Blätter“ zugesandt werden könnten. Der Sekretär lehnte das Gesuch ab, indem er geltend machte, dass die deutschen Vereine, in deren Hallen man „Alldeutsche Blätter“ fände, in den Verdacht kommen könnten, mit einer reichsdeutschen Vereinigung in irgend welcher Weise in Verbindung zu stehen. Dieses Verfahren des Sekretärs wurde in den „Alldeutschen Blättern“ einer herben Kritik unterzogen.
    Mit einer ausländischen Vereinigung, wie sie der Alldeutsche Verband ist, hat der National-Bund, eine amerikanische Vereinigung von Bürgern deutscher Geburt und Abstammung, absolut Nichts gemein. Dies zur Aufklärung über die Stellung des National-Bundes zum Alldeutschen Verbände.
 Deutsch-Amerikanischer Zentral-Bund von West-Virginien.
    In Wheeling ist die von den Bundes-Vereinen zu zahlende Kopfsteuer von 10 Cents auf 5 Cents herabgesetzt worden. Der 
dortige Zentral-Bund hat einen Kassenbestand von $360.69. Es sollen auch in dieser Saison wieder deutsche Theater-Vorstellungen veranstaltet werden.
    Die in der kürzlich abgehaltenen Jahres-Versammlung vorgenommene Beamtenwahl ergab folgendes Resultat: Präsident, Jakob Korn; erster Vize-Präsident, Conrad Bremer; zweiter Vize-Präsident, Chr. Steinmetz; Sekretär, C. W. Bente; Schatzmeister, W. Hübel; Beisitzer, C. A. Schäfer, Michael Kirchner, A. A. Schramm und H. D. Bayha.
    Allgemein bedauert wurde, dass der bisherige tüchtige Präsident F. Riester die ihm angebotene Wiederwahl ablehnte. Herr Riester hat nicht nur für die Bestrebungen des Bundes in fähiger und uneigennütziger Weise gewirkt, sondern war auch im Stande, vermöge des hohen Ansehens, das er bei seinen Mitbürgern deutscher und englischer Zunge geniesst, den Bund nach aussen hin in würdigster Weise zu vertreten. Herr Riester gab übrigens die Versicherung, dass er auch fernerhin regen Antheil am Bunde und dessen Wirken nehmen werde.
Staats-Verband von New Jersey.
    In der Halle des Turnvereins von Newark, der kürzlich sein goldenes Jubiläum feierte, und wo auch der Zentral-Verein von Newark gegründet wurde, fand am 1. November eine Konvention von Delegaten der Zentral-Vereine von Newark, Paterson, Trenton, Elizabeth und Hoboken statt, welche in der Etablirung eines Staats-Verbandes resultirte. Folgende Prinzipien-Erklärung wurde angenommen:
    1. Der Staats-Verband der deutsch-amerikanischen Zentral-Vereine von New Jersey erklärt hiermit seinen Eintritt und Anschluss an den Deutsch-Amerikanischen National-Bund der Vereinigten Staaten von Amerika.
    2. Wir erklären uns mit den Grundsätzen des DeutschAmerikanischen National-Bundes in deren vollständiger Verfassung und Tragweite einverstanden und verpflichten uns, dieselben mit allen ehrlichen Mitteln innerhalb des Staates New Jersey zur Geltung bringen zu wollen.
    3. Wir appelliren an alle Mitglieder aller deutschen Vereine
im Staate New Jersey, das Werk und die Aufgabe des NationalBundes und des Staats-Verbandes auf’s Kräftigste zu unterstützen und dahin zu wirken, dass jeder deutsch-amerikanische Bürger innerhalb ihrer resp. Grenzen und Wirkungskreise sich an dieser Aufgabe betheiligt.
    4. Als Bürger dieser grossen Republik und dieses Staates erklären wir hiermit auf’s Feierlichste, dass alle unsere Bestrebungen im Interesse des National- und des Staats-Verbandes streng in den Grenzen der Landes- und Staats-Konstitution resp. Gesetze gehalten sein sollen.
    5. Wir erklären hierdurch, dass in der Verfolgung der von uns angestrebten Ziele wir uns in keiner Weise durch politische Partei-Verpflichtungen leiten oder binden lassen wollen, sondern lediglich die engeren Interessen aller Deutsch-Amerikaner, soweit sich dieselben auf den Genuss der persönlichen Freiheit und ehrliche Verwaltung aller Landes-, Staats- und Munizipal-Regierungen beziehen, im Auge halten wollen.
    6. Kein Beamter dieser Staats-Organisation soll berechtigt sein, für ein wählbares Amt zu kandidiren, es sei denn, er werde von der Organisation zwecks Wahrung ihrer Interessen dazu aufgefordert.
    7. Wir verlangen im Staate New Jersey eine vernunftgemässe und gerechte Anwendung aller Gesetze, die sich auf das gesellige Leben und dessen Genüsse beziehen, so lange dieselben nicht gegen das öffentliche Wohl oder die Moral der Bevölkerung verstossen.
    8. Wir befürworten die Einführung der deutschen Sprache und des Turn-Unterrichts in den Staats- und städtischen Freischulen aller solcher Städte dieses Staates, in denen eine Zugabe zum Lehr-Kursus erforderlich oder thunlich erscheinen mag.
    Als Beamte des Staats-Verbandes wurden erwählt: Präsident, C. C. Lienau, Newark; Vize-Präsident, E. C. Stahl, Tren- ton; Sekretär, Henry S. Altai, Elizabeth; Schatzmeister, Philip Feist.
Unabhängiger Bürger-Verein von Maryland.
    Die Jahres-Versammlung des Unabhängigen Bürger-Vereins von Maryland resultirte in der Wiederwahl der alten Beamten.

Es sind dies: Präsident, John Tjarks; 1. Vize-Präsident, George Kirschenhofer; 2. Vize-Präsident, Aug. Röder; Schatzmeister, H. G. von Heine; Finanzsekretär, Heinrich Hofferbert; und korresp. Sekretär, Aug. F. Trappe, sowie als Mitglieder des Exekutix-Komites: Karl A. M. Scholtz, F. W. Wehrenberg, G. W. Kern, Henry Hermani, H. G. S. Denker und Balthasar Prell.
    Der Überschuss der Deutschen Tag-Feier betrug $559.5°- Die Ausgaben für die Konvention beliefen sich auf $907.74. Der Kassenbestand der Vereinigung war am 1. Oktober 1903 $1094.11.
    Es wurde beschlossen, für Zwecke des Deutsch-Amerikanischen National-Bundes $100 zu verwilligen. Desgleichen wurden die $25 für die „German-American Annals“ zur Zahlung angewiesen.
RESOLUTIONS,
Passed at the Second Convention of the “National German-
American Alliance,” held at Baltimore, Md., September
. 13, 14 and 15, 1903, representing One Million and
a Half of American Citizens.
    The right of personal liberty guaranteed to every citizen of this Republic by its Constitution, is one of the fundamental principles of our government. In violation of this right there still exist antiquated laws, the so-called “blue laws,” which restrict the personal liberty of the individual. The spirit of these laws is mediaeval, and constantly clash with the enlightened spirit of our age. They pretend to promote the sanctity of Sunday and to suppress intemperance. In fact, however, they do not further the sanctity of Sunday at all, while at the same time they tend to make hypocrites of our people. The puritanical Sunday laws are largely responsible for the existence of unlawful drinking-places, such as “speak-easies,” and for the corruption prevalent among certain municipal officials entrusted with the enforcement of these laws. We furthermore are opposed to the misuse of text-books in public schools for puritanical purposes. Our children, under the plea of hygiene, are taught wrong ideas of temperance, which to narrow-minded fanatics is synonymous with total abstinence. By such teaching there is fostered in the
minds of children, whose parents partake of mildly alcoholic beverages, such as beer or light wines, in a temperate manner, an unnatural contempt for their parents these being stamped as base sinners or even criminals. Physicians of reputation have repeatedly stated that temperance lectures in public schools, as delivered at present, are of a questionable value and have recoin- mended that they be abolished altogether.
    A drastic example of the pernicious influence of fanatical temperance advocates to the cause of true temperance was the abolition of the canteen in the army. Even our military authorities demand a re-introduction of the canteen in the army, because the only effect of its abolition was increased intemperance.
  We, therefore, earnestly protest against the puritanical enforcement of so-called “temperance laws and the sanctity of Sunday.” Man was not made for the Sabbath, but the Sabbath for man. Sunday should be broadly interpreted as a day of rest and recreation. Those who wish to spend the day in church, should have a perfect right to do so, just as it is the undeniable right of others to spend it at home or out of doors. But under no circumstances should Sunday ever be exclusively considered a puritanical day of prayer and repentance. Were the puritanical fanatics permitted to have their way, they would soon suppress all public life on Sunday, including traffic or the selling of newspapers and other necessities of life. This, as we all know, they have frequently tried to do. Another grave danger of the “blue laws” is that many workingmen are forced to secure alcoholic beverages on Saturday and thus excessively indulge in them on Sunday, becoming slaves of strong alcoholic drinks and topers.
    We further protest against the puritanical conception of temperance and the sanctity of Sunday, because the whole question is largely a religious one, pertaining only to the individual conscience, and every attempt to dictate or influence others by religious considerations, is inconsistent with the liberal spirit of our national Constitution.
    In consideration of these facts, we recommend the abolition of the puritanical, so-called Sunday laws. We advocate in their place a sensible education of the masses, consistent with modern: 
Science, as to the real meaning of temperance, and an amelioration of the social condition of the working classes. This will more successfully further the cause of true temperance than all fanatical interpretations and puritanical restrictions, a cause which none more earnestly struggle for than the citizens of German birth and extraction, a cause appealing to every liberal- minded American.
Der Vorstand des Deutsch-Amerikanischen National-Bundes hat beschlossen, das Banner der persönlichen Freiheit im ganzen Lande aufzurollen und gegen jedwede Schmälerung der durch die Konstitution garantierten Rechte der Bürger energisch Front zu machen. Eine Schmälerung der Bürgerrechte würden die Bestimmungen der Hepburn Bill sein, welche in der regelmäßigen Session des Kongresses zur Verhandlung kommen wird. Diese Bill passierte in der vorigen Session im Hause, fiel aber im Senat durch. The Temperenzler werden nun in dieser Session alle Hebel in Bewegung setzen, um sie durch beide Häuser des Kongresses zu bringen. Die Vorlage, in deren gegenwärtiger Fassung das Wort „konsigniert“ für „transportiert“ substituiert ist, bestimmt, dass Eisenbahnen oder Transport-Gesellschaften nicht das Recht haben, geistige Getränke nach Prohibitions-Staaten zu befördern. Mit anderen Worten, den in Prohibitions-Staaten lebenden Bürgern soll das Recht genommen werden, sich eine Kiste Bier oder ein Gebinde Wein aus einem Nachbarstaate, der nicht durch Prohibition beglückt ist, schicken zu lassen.
    Die Exekutive des Deutsch-Amerikanischen National-Bundes protestiert in der folgenden Resolution, von der soeben jedem Mitgliede des Kongresses eine Abschrift zugegangen ist, gegen eine solche, oder irgend eine andere ähnliche Maßregel:
    In Erwägung, da es zu unserer Kenntnisse gekommen ist, dass ein weiterer Versuch gemacht werden soll, ein zwischenstaatliches Spirituosen-Gesetz zu passieren, ähnlich der als Hepburn
Bill bekannten, im vorigen Kongress eingereichten Vorlage, mit einer geringen Änderung (der Substituierung von „konsigniert“ für „transportiert“), was jedoch den Sinn der Vorlage nicht ändert; und
    In Erwägung, dass ein solches Gesetz ein schwerer Schlag gegen die Willensfreiheit vernünftiger Menschen und eine Beeinträchtigung der jedem Bürger unseres Landes durch die Konstitution garantierten Freiheit sein würde;
    Sei es beschlossen, dass der Deutsch-Amerikanische National-Bund die Mitglieder des Kongresses höflichst ersucht, nicht für eine derartige Maßregel zu stimmen, sondern Alles zu tun, was in ihren Kräften steht, um irgend einer solchen Vorlage eine Niederlage zu bereiten.
    Beschlossen ferner, dass eine Kopie dieser Resolution jedem Mitgliede des Kongresses zugesandt wird.
    Eine weitere Resolution ist im Druck. Je ein Exemplar für das Haus und den Senat wird den deutschen Vereinigungen aller Städte der Vereinigten Staaten zugehen. Nach Einschaltung des Namens der Vereinigung und den Unterschriften des Präsidenten und des Sekretärs der Vereinigung sollen diese Petitionen dann sofort an beide Häuser des Kongresses abgesandt werden.
    Ferner hat der Vorstand des National-Bundes beschlossen, ein Verzeichnis sämtlicher deutschen Vereinigungen des Landes, nach Staaten und Kongress-Distrikten geordnet, anzulegen. Dieses Verzeichnis soll statistischen Zwecken dienen, die Ausbreitung des National-Bundes fördern und es ermöglichen, dass die deutschen Vereinigungen des ganzen Landes erreicht werden können.
    In Städten, mit dessen Deutschtum der National-Bund noch keine Verbindung hat, wird sich der Vorstand des National-Bundes mit der deutsch-amerikanischen Presse in Verbindung setzen und hofft, da die Erhaltung des Deutschtums in diesem Lande, die Hauptaufgabe des National-Bundes, auch für die deutsch-amerikanische Presse von größter Bedeutung ist, das gewünschte Material bereitwilligst zu erhalten.
ADOLPH TIMM, Bundes-Sekretär.





































































