
Fuenfte Konvention
— des —
Deutsch-Amerikanischen National-Bundes
— abgehalten —
am 2., 3., 4., 5, und 6. Oktober 1909
in der Nord Cincinnati Turnhalle, Daniel und Vine Str.
Cincinnati, O.
SAMSTAG, DEN 2. OKTOBER 1909.
     Die Delegaten werden von Präsident John Schwaab vom Stadt-Verband Cincinnati in einer Ansprache herzlich willkommen geheissen. Bundes-Präsident Dr. C. J. Hexamer erwidert dankend und erklärt den Konvent für eröffnet, gleichzeitig seinen Bericht verlesend:
Werthe Delegaten!
     Meinen Bericht könnte ich eigentlich in dem Satze „Fortschritt auf der ganzen Linie“ zusammenfassen. Dieser bedeutende Fortschritt ergiebt sich aus den sorgfältig ausgearbeiteten Berichten des Bundes-Sekretärs, der Beisitzer und der Präsidenten der Staatsverbände und der Städte-Vereinigungen.
     Auf die kleinen Unebenheiten, die Ihr Vorstand in den letzten zwei Jahren, hoffentlich zu Ihrer vollständigen Zufriedenheit, überbrückte, will ich nicht eingehen, da ich den amerikanischen Grundsatz befolge: „Quit blaming people for your troubles—if you were big enough you would not have any.“
     „Alles Gewordene wird erst verständlich in dem Werden“, daher habe ich bei früheren Konventionen wieder und immer wieder die Zwecke unseres Bundes betont. Das ist nun auch nicht mehr nöthig, da es in ausgezeichneter Weise durch Andere geschieht. Wie könnte man, zum Beispiel, uns unsere Pflichten besser vorzeichnen als es der Austausch-Professor Dr. Rudolf Leonhardt that:
     „Die Politik der Völker hängt so sehr von der räumlichen Lage

und der Vergangenheit ab, dass Niemand zwei Herren dienen und sich ganz zwei Völkern zuzählen kann, nicht blos im Kriegsfälle, sondern auch im friedlichen Kampfe für gemeinsame Interessen.
    Dies gilt aber nur für die Politik, nicht für die geistige Fortentwickelung in Kunst, Wissenschaft und Pflege geschichtlicher Erinnerungen. Audi diese Bestrebungen sind national gefärbt, wenn sie auch der ganzen Menschheit dienen, und so zeigt sich auch hier ein Wettbewerb unter Europa’s Völkern.
    Anders in Amerika. Hier ist das Land, das alle Geistesschöpfungen zu vereinigen und zu verschmelzen berufen ist, hier lebt der gemeinsame Freund und Vermittler der europäischen Gegensätze.
    Auch Deutschland stand unter dem Einflüsse seiner Nachbarn und lernte ihre Geistesschätze in Wissenschaft und Kunst zu verarbeiten und neu zu gestalten. Darum wurde es zum Lehrmeister für die grosse Aufgabe der Vereinigten Staaten, vereinigende Staaten zu sein. Nicht den Sonderinteressen der Reiche, sondern dem gegenseitigen Verständnisse aller Völker und dem Weltfrieden soll und muss die Freundschaft der mächtigen Völker dienen, die stark genug sind, um ihn aufrecht zu erhalten.
    Die Deutsch-Amerikaner sind aber vor Allen berufen, in diesem Sinne die Vorkämpfer der friedlich geeinigten Menschheit und der reinen Menschlichkeit zu sein. „Der Menschheit Würde ist in Eure Hand gegeben. Bewahret sie.“
    Niemals ist gerechter über unser Wirken geschrieben worden als neulich durch Dr. Hermann Gerhard, Geschäftsführer des Alldeutschen Verbandes, der auch scharf sieht was so wenige Reichsdeutsche begriffen haben:
    „Dass der D. A. N. B. so energisch die Erwerbung des amerikanischen Bürgerrechts fordert, ist ja selbstverständlich. Freilich gab es im alten Vaterlande genug kurzsichtige Leute, die jene neuen amerikanischen Bürger geradezu „Abtrünnige“, ja sogar „Verräter am Deutschthume“ nannten, freilich mit grossem Unrechte und noch grösserem Unverstände. Wo konnte denn der Deutsche drüben sich anders politisch zur Geltung bringen oder deutsch-feindliche Gesetze bekämpfen als am Stimmkasten? In einem Atemzuge machte man den Deutsch-Amerikanern Vorwürfe, dass sie sich politisch nicht zur Geltung zu bringen wüssten, und dass sie so leichthin ihre deutsche Reichsangehörigkeit aufgäben. Diese Vorwürfe

aus der alten Heimath hinderten in der That manchen braven Deutschen, sich die „Papiere“ zu holen.
    Der Werthmesser eines Volksstammes in dem Völkergemisch der in der Entwickelung begriffenen amerikanischen Nation ist sein Nutzen für die Mit- und Nachwelt. Vor ein paar Jahren noch meinte der bekannte Geschichtsforscher Professor Dr. Karl Lamprecht, dass das amerikanische Deutschthum noch nicht einmal „Kulturdünger“ sei; aber heute schreibt er:
    „So haben wir in Amerika etwas erlebt, was sonst noch nirgends ein Deutschthum im Auslande geleistet hat: politische Tätigkeit. Darauf kommt es aber auch mit an. Die deutschen Nordamerikaner sind heute eine politische Macht in ihrem Lande, und sie revoltiren nicht blos, wenn das Bier um einige Pfennige theurer werden soll, sondern sie reagiren bei allen Fragen, die speziell deutsch sind, und bringen ihre Gesichtspunkte zur Geltung; und zwar beinahe in allen Staaten. Und in 38 Staaten, wenn ich mich recht erinnere, sind sie dazu auch fest organisirt. Sie sind also thätig. Es ist das etwas, was wir nicht gering schätzen wollen. Es kann der Augenblick kommen, wo zwar nicht gegen die politische Entwickelung der Vereinigten Staaten als solche, wo aber doch gegenüber den auswärtigen Verhältnissen eine gewisse Stimmung in Amerika sich geltend machen kann, die schon heute eine leise politische Schulung erhalten hat und die für uns in dem Gesammtkalkül der amerikanischen Politik ausserordentlich werthvoll sein kann. Wir haben in Amerika eine Höhe in der Entwickelung des Auslandsdeutschthums, die sonst noch nirgends erreicht worden ist. Nun ist es selbstverständlich, dass diese Entwickelung wie die Entwickelung des Ausländsdeutschen überhaupt auf uns in der Heimath zurückwirkt. Sie dürfen nicht denken, dass wir heute in Deutschland nicht schon unter dem stillen Einfluss dieser Rückwirkung der Ausländsdeutschen und ihrer Anschauungen stehen. Wir kommen hier zu einem ausserordentlichen interessanten Kapitel, das in den nächsten Jahrzehnten mit Sicherheit — das kann der Kulturhistoriker mit voller Bestimmtheit prophezeien — für uns von grosser Bedeutung sein wird.“
    Auch der politisch so fähige Irländer hat unsere Macht erkannt. Der National-Verband der Iren ist nun mit dem unserigen verbunden, um auf alle Zeiten ein Bündnis der Vereinigten Staaten mit einer anderen Grossmacht zu verhindern. Wie Sie wissen war ein

solches Bündnis nahe daran, perfekt zu werden; erklärte doch vor nicht zu langer Zeit ein amerikanischer Staats-Sekretär, dass ein „agreement between gentlemen“ bestanden habe.
    Welch’ allgemeines Vertrauen man dem Bunde schenkt geht daraus hervor, dass, als es galt das „Overman Amendment" im Senate zu bekämpfen, sämmtliche National-Organisationen sich unserem Proteste anschlossen, sogar die Engländer.
    Nur Einigkeit schafft Macht, und Macht schafft Ansehen; hier gilt das Wort des Altmeisters:
„Du must herrschen und gewinnen,
Oder dienen und verlieren, Leiden oder triumphieren, Hammer, oder Ambos sein." — »
    Ueberall werden jetzt unsere Vertreter mit der grössten Achtung empfangen, sei es in den Hallen des Kongresses in Washington, sei es in den Kapitalen der einzelnen Staaten, sei es in den Rathhäusern oder verschiedenen Städte-Verwaltungen, sei es in Detmold bei der Hermannschlacht-Feier, sei es bei dem Internationalen Friedens-Kongress in Stockholm, oder sei es bei einer Versammlung des Vereins für das Deutschthum im Auslande, in dessen Bericht es wörtlich heisst:
    „Hätte dem Verein für das Deutschthum im Ausland der diesjährige Vertretertag nur diese erfreulichen Nachrichten vom Deutschthum in Nordamerika, die Betonung gemeinsamer Interessen und die Richtlinien für ein späteres Zusammenarbeiten gebracht, so wäre das schon von ausserordentlicher Bedeutung für unsere Sache gewesen."
    Jedoch nicht in stolzer Ueberhebung blicken wir auf das Geleistete zurück, sondern schaffensfreudig blicken wir der Zukunft entgegen, das Erreichte ist ja nur ein kleiner Bruchtheil von dem was noch errungen werden muss. „Der Stärkste ist der, der seine schwachen Seiten kennt.“ Jede gerechte Kritik ist erwünscht, doch
„Das ist die klarste Kritik von der Welt, Wenn neben das, was ihm missfällt, Einer was eigenes, bess’res stellt."
    Da die spontane deutsche Auswanderung nach den Vereinigten Staaten so gut wie aufgehört hat, so ist es unsere erste Pflicht, zum
Wohle der ganzen amerikanischen Nation, das Deutschthum durch unsere Kinder zu erhalten. Wie Dr. Kern sagte:
    „Wenn unsere Kinder die ruhmreichen Thaten kennen lernen, die die Deutschen hier und drüben gethan, wenn sie in der Schule erfahren, was Deutschland auf allen Gebieten menschlicher Tätigkeit hervorgebracht, wenn sie erfahren, dass heute Deutschland und nicht England an der Spitze der Kultur und Zivilisation der Völker marschirt, dann wird das jugendlich empfängliche Gemüth begeistert zu den hehren Vorbildern einer grossen deutschen Vergangenheit und Gegenwart emporblicken. Mit Stolz werden sie dann zu deren Nachkommen gehören wollen. Sie werden uns erhalten bleiben, zum Ruhme ihrer selbst, unseres theuren alten Vaterlandes und zum Segen der Vereinigten Staaten.“
    Lassen Sie sich nicht durch angelsächsische Frechheit verblüffen. Wenn einer sagt: „Talk United States“, so sagen Sie ihm, dass das Deutsche ebenso gut „United States“ ist als das Englische, oder wie Karl Schurz dem Anglo-Amerikaner sagte:,, Let me teil you that there is no better American patriotism than that which in this land utters itself in German speech.“
    Und deutschen Leisetretern donnere man Dahn’s Worte entgegen :
„Das höchste Gut des Volkes ist sein Recht, Des Volkes Seele lebt in seiner Sprache.
Dem Volk, dem Recht und seiner Sprache treu Fand uns der Tag, wird jeder Tag uns finden!“
    Ein ideales Streben, ein Werk der Nächstenliebe und der Volkserziehung haben wir vor uns, denn nicht allein sollen durch moralischen Druck andere herangezogen werden, sondern sie sollen auch zur Opferwilligkeit und zum freudigen Mitschaffen begeistert werden, so dass sie in dieser Arbeit Genuss und ihren Lebenszweck finden. Auch unser Deutschthum „kennt keine politischen Grenzen“, für uns ist „Jeder ein Deutscher, der Gefühl für die Grösse der deutschen Kulturgemeinschaft hat. Jeder, der sich dieser Gemeinschaft gegenüber dankbar und verpflichtet fühlt. Jeder, dr- sich gegen Abfall und Schädigung wehren will.“ „Denn das Deutschthum“, können auch wir sagen, „liegt im Gemüthe — nicht im Geblüte.“

„Wohl dem, der seiner Väter gern gedenkt!
Der froh von ihren Thaten, ihrer Grösse Den Höhrer unterhält, und still sich freuend Ans Ende dieser schönen Reihe sich Geschlossen sieht.“
    Meinen verehrten Mitarbeitern, und der gesammten deutschen Presse, statte ich meinen tiefgefühlten Dank ab, durch sie ist es gelungen, die Deutschen meines Vaterlandes zum Heil der amerikanischen Nation zu vereinigen.
„Heil Dir, deutsche Nachkommenschaft!
Heil Dir, deutsches Brudervolk!
Heil Dir, auf immer!“
C. J. HEXAMER, Grosser Beifall.	Bundes-Präsident.
    Es wird beschlossen, dass Anträge sowohl wie die Berichte von Ausschüssen vor der Einreichung resp. Einberichtung vervielfältigt werden müssen.
    Der Bundes-Sekretär unterbreitet folgenden Bericht:
    Ueberzeugt, dass bezüglich der Einladung des Herrn William Randolph Hearst, eine Kommission von zwölf Deutsch-Amerikanern zur Förderung engerer Freundschaft und intimerer Beziehungen zwischen den Bürgern der Vereinigten Staaten und dem alten Vaterlande auf seine Kosten nach Deutschland zu senden, keine Einmüthigkeit innerhalb des Bundes bestehe, lehnte Bundes-Präsident Dr. C. J. Hexamer am 4. November 1907 die Einladung dankend ab.
    Am 22. November 1907 wandte sich der Vorstand an die StädteVerbände des Bundes um Gründung von Stipendien für das Nationale Deutsch-Amerikanische Lehrer-Seminar im Betrage von $250. Diesem Ersuchen wurde von der Deutschen Gesellschaft von Pennsylvanien, dem Westlichen Zweige des Central-Bundes von Pennsylvanien, dem Unabhängigen Bürger-Verein von Maryland und dem Stadt-Verband Chicago entsprochen.
    Einem Beschlüsse der vierten Konvention nachkommend, wurde ebenfalls unter dem 22. November zur Abhaltung einer Jahrhundert-Feier von Fichte’s Reden an die deutsche Nation aufgefordert.
Dieser Aufforderung wurde im ganzen Lande nachgekommen. Auch die deutsch-amerikanische Presse feierte die germanische Grossthat von Johann Gottlieb Fichte.
    In einem Aufsatze, „Die Anglisirung der öffentlichen Schulen“, wurde auf Stellen in Schulbüchern aufmerksam gemacht, die nicht dazu geeignet sind, gute Amerikaner zu erziehen.
    Doch noch zu Ende des Jahres 1907 sollte der National-Bund von prohibitionistischen Friedensstörern in den Kampf gezogen werden und zwar gegen die Etablirung von Prohibition in der Bundes-Hauptstadt. Am 28. Dezember 1907 erging ein Aufruf an das Deutschthum der Vereinigten Staaten, energische Proteste an das Komitee für den District Columbia zu senden, was auch geschah. In den Protesten hiess es: „Die liberal gesinnten Bürger der Vereinigten Staaten und ganz besonders diejenigen deutscher Geburt und Abstammung protestieren ganz energisch gegen jeden Versuch, die Bundes-Hauptstadt in den Bann der Prohibition zu thun, ihre Bewohner und die Hunderttausende von Besuchern ihres guten Rechtes, bei Mahlzeiten ein Glas Bier oder Wein zu trinken, zu berauben. Die liberal denkenden Bürger der Vereinigten Staaten betrachten es als einen Schimpf für die Bundes-Hauptstadt, ihrer Bewohner und die Würde unserer grossen Republik, Argumente, die im Süden mit seiner starken Neger-Bevölkerung im Interesse von Prohibition angewandt werden, auf die erste Stadt des Landes anzuwenden.“
    Am 1. Januar 1908 wurde in einer Denkschrift dem Komitee für den District Columbia bewiesen, dass H. R. 9086 absolut unkonstitutionell ist, indem die Worte „give away, or furnish“ auch auf Privatfamilien und Clubs mit Charter angewandt werden könnten.
    Im Januar 1908 wurde ein Aufruf an die Vereine des Südens erlassen, sich wegen der Erlassung von Prohibitions-Gesetzen nicht aufzulösen, sondern fester als je zusammenzustehen. Die schwere Zeit, welche die deutschen Vereine des Südens durchzumachen haben, sollte für die Vereine aller Staaten eine Warnung sein, sich zur rechten Zeit den Staats-Verbänden anzuschliessen oder solche gründen zu helfen.
    Am 8. Februar 1908 richtete der Vorstand des National-Bundes eine Denkschrift an die Mitglieder des Kongresses, gegen die beabsichtigte Verschärfung der Einwanderungs-Gesetze Einwand er-
liebend, ehe die vom Kongress eingesetzte Einwanderungs-Kommission berichtet habe.
    Die Wieder-Einführung der Kantine in der Armee und in den Soldaten-Heimathen wurde im Kongress unter dem 18. Februar 1908 befürwortet, mit Hinweis auf die durch Berichte von Generälen und Militärärzten erhärtete Zunahme von Trunksucht und Desertionen durch Aufhebung der Kantine.
    Zu Beginn des Jahres 1908 entbrannte im Kongress der Kampf um Prohibition auf der ganzen Linie und zwar dieses Mal im Senat, dessen Justiz-Komitee eine ganze Anzahl fanatischer Vorlagen unter Berathung hatte, darunter die berüchtigte Littlefield Bill. Der ganze Petitions-Apparat des National-Bundes wurde wieder mit Erfolg in Bewegung gesetzt. Am 1. Februar 1908 fand vor dem
Justiz-Komitee des Senats ein Verhör statt, bei welchem Vertreter einer ganzen Anzahl von Staats-Verbänden gegen die Vorlagen plaidirten, welche dann auch nicht zum Gesetz wurden.
    Auch gegen die Einsetzung einer Kommission zur Untersuchung des Spirituosen-Handels nahm der National-Bund erfolgreich Stellung, nachdem er aus guter Quelle erfahren, dass in dieser Kommission Leute, die in ihren Distrikten wegen ihrer antiliberalen Stellungnahme geschlagen wurden, in einträglichen Stellungen untergebracht werden sollten.
    Am 28. März 1908 wurde eine Einladung zur Theilnahme an dem 225jährigen Jubiläum deutscher Einwanderung erlassen, welches am 6. Oktober 1908 in Philadelphia gemeinsam mit der Ecksteinlegung für das Pastorius-Denkmal im Vernon Park zu Germantown unter grossartiger Betheiligung der Staatsverbände Maryland, New Jersey, New York, Georgia, Florida und Pennsylvanien gefeiert wurde.
    Am 6. Oktober 1908, bei Gelegenheit der obigen Feier, wurde zu Philadelphia der „Junior Order of the National German-American Alliance“ gegründet. Der Zweig Philadelphia besteht gegenwärtig aus einer beträchtlichen Anzahl junger Leute, welche Vorlesungen veranstalten und sich rege am deutschen Leben betheiligen. Soweit bekannt, werden Zweige in Chicago, Utica, N. Y., und Johnstown, Pa., zu gründen versucht. Sekretär Hermann F. Heyl jr., 500 Nord Vierte Strasse, Philadelphia, Pa., wird auf Ersuchen gern Auskunft geben und Literatur senden.
    Am 24. Oktober 1908 wurde ein Aufruf an die deutsch-amerikanischen
Stimmgeber erlassen, die ernste Mahnung an die deutschen Wähler aller Parteien enthaltend, ihr Votum für Kongress- und Legislatur-Kandidaten nicht durch die Präsidentenwahl beeinflussen zu lassen, sondern geschlossen für liberale Kandidaten zu stimmen.
    Unter dem 7. Dezember 1908 lief ein Schreiben des Vororts des Nordamerikanischen Turnerbundes ein, worin empfohlen w'ird, im Kampfe für persönliche Freiheit darauf zu dringen, dass geschäftlich interessirte Personen Alles vermeiden, was den Kampf erschwert und den Angriffen auf die persönliche Freiheit einen Schein der Berechtigung giebt. Da der Wunsch des Vororts des Turnerbundes sich mit der in dieser Frage schon immer eingenommenen Stellung des National-Bundes vollständig deckt, wurde ein diesbezügliches Manifest in Aussicht gestellt und wird dem Konvent empfohlen, eine unterbreitete Vorlage zu der seinigen zu machen.
    Seit dem 1. Januar 1909 werden die Verbände und Einzel-Vereine durch die monatlich erscheinenden Mittheilungen auf dem Laufenden gehalten. Es ist zu empfehlen, dass die Ausschüsse mit kurzen, sachlichen Berichten von den Mittheilungen Gebrauch machen, da diese Berichte dann auch den Weg in die deutsch-amerikanische Presse finden.
    Nachdem der Deutsch-Amerikanische National-Bund wiederholt die Aufnahme deutscher Vereine in Canada abgelehnt, erscheint es nur konsequent, dieses Verfahren auch bei Ausländern zu beobachten, die Einzel-Mitglieder werden wollen. Präsident C. C. Eiffe vom Verband Idaho, der sich in Europa befindet, schlägt Baron Eduard von Stachelberg-Sutlem, Reval, Esthland, und Frl. Erna von Kügelgen, St. Petersburg, zur Einzel-Mitgliedschaft vor. Die Frage ist den Vorstands-Mitgliedern und Beisitzern zur Beantwortung unterbreitet worden. Da keine gegentheiligen Ansichten einliefen, ist obiger Standpunkt wohl als zu Recht bestehend zu betrachten.
    Im Anschluss hieran erscheint es erklärlich, dass der Unabhängige Bürger-Verein von Maryland die Einladung des Haupt- Verbandes deutscher Flotten-Vereine zum Beitritt dankend ablehnte, eine Stellung, deren Richtigkeit der Vorstand des National-Bundes in einer Erklärung präzisirte.
    In den Vereinigten Staaten ist der National-Bund stets bestrebt gewesen, die Selbstständigkeit deutsch-amerikanischer Ver-

10
bände zu respektiren und zu wahren. Der National-Bund will mit Allen zur Erhaltung des Deutschthums und zum Schutze seiner Rechte und Interessen harmonisch Zusammenarbeiten, im Uebrigen aber jedem Verbände, jedem einzelnen Mitgliede des NationalBundes sein politisches und religiöses Glaubens-Bekenntniss lassen. Deshalb ist der Beschluss des Deutsch-Römisch-Katholischen Central-Vereins: „Getrennt marschiren, vereint schlagen", im vollsten Einklang mit der Stellung, die der Deutsch-Amerikanische National-Bund seit seiner Gründung eingenommen.
    Vom Vorstand des Vereins für das Deutschthum im Ausland, Sitz Berlin, ging dem Vorstand des National-Bundes im Januar 1909 eine Einladung zu der in der Pfingstwoche, vom 3. bis 5. Juni 1909 in Berlin stattgehabten Hauptversammlung des Vereins zu. An der Tagung nahmen die Herren Prof. Dr. M. D. Learned, Prof. Leo Stern, Louis Viereck und Robert L. Soergel als Vertreter des National-Bundes theil.
    Zu denjenigen Zweigen des Deutsch-Amerikanischen National-Bundes, welche energisch und praktisch für die Einführung des deutschen Sprachunterrichts in den öffentlichen Schulen eintraten und erfolgreich waren, gehören der Verband von Los Angeles, Cal., der Central-Verein von Elizabeth, N. J., und der Zweig Troy, N. Y. Auch in anderen Staaten sind Verbände in dieser Richtung thätig.
    Vom Vorstand des Teutoburger Wald-Vereins, Sitz Detmold, ist an den National-Bund und dessen Mitglieder eine Einladung zur Theilnahme an einer allgemeinen Erinnerungsfeier zur 1900jährigen Wiederkehr der Hermannsschlacht ergangen, die im August d. J. im Teutoburger Walde dort begangen wurde, wo das Hermanns-Denkmal als Mahn- und Wahrzeichen germanischer Kraft gen Himmel ragt. Präsident Richard F. Schmidt vom Zweig Brooklyn wohnte der Feier als Vertreter des National-Bundes bei. Wie hoch die Entsendung eines Vertreters geschätzt wurde, geht aus einem Schreiben des Fest-Ausschusses hervor, welches dieser Tage veröffentlicht wurde.
    Beim Friedens-Kongress in Stockholm war der National-Bund durch Frl. Anna B. Eckstein vertreten.
    Am 1. April 1909 wurden die Zweige in Kenntniss gesetzt, dass Finanz-Sekretär John Yenny aus Geschäftsrücksichten resignirt hat. Auch wurden die Zweige zu einer zahlreichen Beschickung der National-Konvention eingeladen.


    In der Mai-Nummer der Mittheilungen wurde eine Erklärung über die Stellung der Frauen zum Bunde veröffentlicht. Auf Ersuchen von Frau E. J. Dornhöfer, New York, der Vorsitzenden des nationalen Frauen-Ausschusses, wurde ausdrücklich erklärt, dass die Frauen-Bewegung des National-Bundes mit der Frauenrechts-Bewegung absolut nichts zu thun hat.
    Im Mai lief eine Einladung zur 37. Jahres-Versammlung des Deutsch-Amerikanischen Lehrer-Bundes ein, die vom 29. Juni bis 2. Juli in New York stattfand.
    Im Juli wurde ein Aufruf an die deutsche Presse und die deutschen Vereinigungen von Texas gerichtet, zur Organisirung von Stadt- und County-Verbänden auffordernd, um diese zu einem Staats-Verbande zusammenzufügen. In Houston und San Antonio sind bereits Stadtverbände gegründet. In vielen Städten und Counties wird organisirt.
    Bei der Feier des 50jährigen Ehe-Jubiläums von Herrn und Frau Emst Hexamer, den Eltern von Dr. C. J. Hexamer, des verdienten Präsidenten des Deutsch-Amerikanischen National-Bundes, welche am 6. August in Atlantic City, N. J., stattfand, wurde dem Jubelpaar eine kalligraphisch ausgeführte Gratulations-Adresse in Album-Form überreicht, welche die Unterschriften der Mitglieder des Vorstandes des National-Bundes, sowie der Beisitzer, der Präsidenten und Sekretäre der Staats- und Stadt-Verbände vom Atlantischen bis zum Stillen Ozean, vom Golf von Mexiko bis zu den grossen Seen enthielt. Ausserdem liefen hunderte von Gratulations-Depeschen und tausende von Ansichts-Postkarten ein. Ein Dankschreiben von Herrn Ernst Hexamer wurde in den Mittheilungen veröffentlicht.
    Der Schwäbische Schiller-Verein hat sich in einem Schreiben an Herrn Dr. C. J. Hexamer, den Präsidenten des Deutsch-Amerikanischen National-Bundes, mit der Bitte gewandt, seiner Offerte, einer Ausgabe von Schiller’s Gedichten und Dramen, in einem Band von 594 Seiten, gebunden zu einem Mark, in den Vereinigten Staaten Verbreitung zu geben. Herr Dr. Hexamer empfiehlt die Offerte auf das Wärmste. Die Adresse lautet: Schatzmeisteramt des Schwäbischen Schillervereins, Stuttgart, Königstrasse 31 B2.
    Angesichts des herannahenden 150. Geburtstages Schillers, am 10. November, wird der Konvent wohl nicht verfehlen, die Anregung zur Gedenkfeier im ganzen Lande zu geben.

    Im September wurde an das Deutschthum von Alabama ein Aufruf gerichtet, bei der bevorstehenden Abstimmung über ein Prohibitions-Amendement zur Konstitution des Staates Schulter an Schulter zu stehen. Auch die Gründung eines Staats-Verbandes wurde in Anregung gebracht. Seither ist in Birmingham ein Stadt-Verband gegründet worden. Die Gründung des Staats-Verbandes wird noch im Monat Oktober folgen. Präsident Julius Moersch vom Staatsverband von Minnesota war in Alabama wie in Texas organisatorisch thätig.
    Das Seminar-Komitee des National-Bundes wandte sich in einem Aufrufe an die Staats- und Stadtverbände, sowie an die Einzelvereine um finanzielle Unterstützung des Lehrer-Seminars in Milwaukee. Äusser den in den Oktober-Mittheilungen veröffentlichten Beträgen sind inzwischen die folgenden beim Bundes-Sekretär eingelaufen:
    Bernville Schützen-Verein, Cornhill, Texas, $6.80.
    Grünau Turn- und Schützen-Verein, Grünau, Texas, $5.00.
    Es wird dem Wunsche Ausdruck gegeben, das Komitee solle bekannt machen, auf wen Checks auszustellen sind und wohin dieselben gesandt werden sollen.
    Als Nachtrag zu den Oktober-Mittheilungen sei hier berichtet, dass seitdem zu den $5833.04 des Pastori us-Denkmalfonds die folgenden Beiträge eingingen:
    Zweig Lawrence, Massachusetts, $60.95;
    Süd-Atlantischer Verband, $81.60;
so dass der Fond gegenwärtig aus $5975.59 besteht.
    Die Gedächtniss-Halle zu Valley Forge soll auch eine Steuben- Statue bekommen. Herr Hermann Ridder hat versprochen, sich an die Spitze eines Komitees zu stellen, sobald die Arbeiten für ein Carl Schurz-Denkmal beendet sind.
    In den letzten beiden Jahren wurde von der Aussendung von Formularen für eine Schul-Statistik Abstand genommen, da die Erfahrung lehrte, dass die Staats- und Stadt-Verbände Erhebungen anstellen sollten.
    Auch aus den im April ausgesandten Formularen über den Bestand der Verbände ist kein vollständiger Ueberblick zu erlangen. In manchen Berichten ist die Flöhe des eingezahlten Beitrages, aber nicht die Mitgliederzahl angegeben, während andere Verbände eine hohe Mitgliederzahl ohne den eingezahlten Beitrag angeben,

welch’ Letzterer dann bedeutend geringer ist und in keinem Verhältniss zur Mitgliederzahl steht. So ist es erklärlich, dass der Schatzmeisters-Bericht nicht im Einklang mit der thatsächlichen Mitgliederzahl des National-Bundes ist. Während National-Präsident Mathew Cummings den Irländern zuruft: Zahlt nicht mehr ein als Ihr Mitglieder habt! könnte National-Präsident Dr. C. J. Hexamer den Deutschen zurufen: Zahlt wenigstens für alle Eure Mitglieder. Der National-Bund kann es brauchen!
     Aus den vorliegenden Berichten geht hervor, dass auf der ganzen Linie Erfolge zu verzeichnen sind. Von überall wird eine Zunahme an Mitgliedern und eine Hebung deutschen Lebens berichtet. Der junge Staats-Verband Michigan meldet: Staatsverband gab Michigan vortreffliches Waldland-Gesetz. Erfolge im Local Option-Kampf. Deutsche Zeitung in Staatshauptstadt gegründet. Detroit und Jackson wählten deutsche Bürgermeister.
     Durchaus nicht im Einklang mit der Verfassung des National-Bundes ist es, dass Verbände Mitgliedschaften aus anderen Staaten haben. Aus dem Bericht des Neu-England Staaten-Bundes geht hervor, dass derselbe, seinen Sitz in Massachusetts habend, Vereine von Rhode Island und New Hampshire zu Mitgliedern hat. Mit dem Süd-Atlantischen Verband ist ein Abkommen getroffen, welches die Staats-Verbände von Florida, Georgia und South Carolina selbstständig lässt.
     Der gegenwärtige Bestand des National-Bundes nach Staats-Verbänden ist wie folgt:
     Alte Staats-Verbände: Californien, District of Columbia, Idaho, Indiana, Maryland, Minnesota, New Jersey, Ohio, Pennsylvanien, West Virginien, Connecticut, Delaware, Florida, Georgia, Illinois, Iowa, Kansas, Kentucky, Massachusetts, Missouri, New York, Oklahoma, South Carolina, Virginia, Wisconsin.
     Neue Staats-Verbände: Michigan, Rhode Island, Nord-Dakota, Oregon,
     Äusser in Alabama und Texas wird auch im Staate Washington wacker organisirt, Seattle hat bereits einen Stadt-Verband.
     Einzel-Vereine gehören dem National-Bund in folgenden Staaten an:

1906	1907	1909 Zunahme
Alabama 	 3	c c —
v*
Colorado 	 5	iS	15	—
Kansas 	 1	s	c	—
Louisiana 	 5	8	8	—
Montana 	 3	9	9	—
J
Nebraska 	 8	17	19	2
Tennessee 	 1	4	4	—
Texas 	24	69	74	5
Vermont 	 1	1	1	—
Washington 	 3	16	x6	—
54	149	156	7
    Wie ersichtlich, hat die Agitation unter den Einzel-Vereinen ihren Höhepunkt erreicht. Es muss jetzt der Zusammenschluss zu Staats-Verbänden folgen. Mit dem Staate Maine hat der National-Bund noch immer keine Verbindung. Mit Utah wurde korrespondirt, jedoch von dort nichts wieder gehört.
    In den letzten Jahren wurden dem Deutschthum eine ganze Anzahl der wackersten Kämpfer durch den Tod entrissen: Arno Leonhardt, Philadelphia; Hermann Lieber, Indianapolis; Carl Leibnitz, St. Louis; Professor Hermann Müller, Providence; Professor Hanno Deiler, New Orleans; Christoph Bauer, Wilmington; Joseph Nusser, St. Joseph, Mo.
    An der Bahre Hermann Lieber’s, des ersten Sprechers des Nordamerikanischen Turnerbundes, legte der National-Bund einen prächtigen Kranz nieder. Den Hinterbliebenen sämmtlicher Verstorbenen drückte Bundes-Präsident Dr. C. J. Hexamer telegraphisch im Namen des Bundes herzliches Beileid aus.
    Ehre ihrem Andenken!
ADOLPH TIMM,
Bundes-Sekretär.
    Beifall.

     Schatzmeister Hans Weniger berichtet wie folgt:
BERICHT DES SCHATZMEISTERS HANS WENIGER DES
DEUTSCH-AMERIKANISCHEN NATIONAL BUNDES.
EINNAHMEN :
1907	1908	1909
Alabama.
    Concordia, Birmingham	 ....	$1.00
    Erster Deutscher Unterst. Ver., Cullman	 $1.00	1.00
    Deutscher Bund, Cullman 	 2.00	....
               * Turnverein, Birmingham	 2.00
California. Staatsverband 	 ....	25.00
    Staatsverband 	 ....	2.00
Connecticut. Staatsverband 	  69.93	81.73
    Staatsverband 	 II.40	....
Colorado.
    Barbarossa Loge 597, H. S., Denver	 ....	1.00
    Hohenzollem Loge 509, H. S., Denver	 ....	1.00
    Deutsch-Am. Unterst. Ver., Denver	 ....	1.00
    Loge 59L H. S., Leadville	 1.00
    Turnverein, W. Denver	 1.00
	
    Ost-Denver Turnverein, Denver	 ....	3 00
Delaware. Staatsverband 	 13.15
    Staatsverband 	 2.50
Idaho.
    Staats verband 	 ....	300
Illinois. Chicago 	 86.00	75-34
    Staatsverband 	 ....	5000
Indiana. Staatsverband 	 44	69	67.42
Iowa.
D.-Am. Press Verein, Muscatine	 ....	1.00
    Deutscher Krieger Ver., Dubuque	 ....	1.00
    Teutonia Loge 15, H. S„ Council Bluff	 1.00	....
    Liederkranz, Manmng 	 1.00	....
Kansas.
    Liederkranz, Alma	 1.50	1.50
    Deutscher Militaer Ver., Ellinwood	 ....	1.00
    Turnverein, Leavenworth 	  ....	2.00
    J. G. Ewert, Helsboro	 1.00	....
Uebertrag 	 $219.52	$338.64





1907	1908	1909
Uebertrag 	 $219.52	$338.64
Kentucky.
    Staatsverband 	 18.21	42.72
    Scbillerloge 24, A. O. U. W., Louisville	 1.00	1.00	....





















1907	1908	1909
.. . _ .	Uebertrag 	$263.33	$1123.37 $1467.93
North Dakota.
    Staatsverband 	 4.00	1.30
Ohio. Staats verband 	 255.11	282.45
Oklahoma.
    Staats verband 	 10.00	....

    Staatsverband 	 ....
    Henry Breitbart, Portland 	 1.00
Pennsylvania.
    Zweig Philadelphia 	 220.00
    Zweig Lancaster	 14.00
    Zweig Pittsburg	 180.00
    Zweig Pittsburg	 ....
    Staatsverband 	 ....
Rhode Island.
    Staatsverband 	 ....
    Staatsverband 	 ....
South Carolina.
German Friendly Soc., Charleston	 4.00
Deutscher Freundsch. B., Charleston	 4.00
German Hussars, Charleston 		 .60
Deutscher Bruederl. Bund, Charleston	 4.00
German Artillery, Charleston	 3 00
German Fueseliers, Charleston	 2.00
German Riffe Club, Charleston	
South Dakota.
    Dr. C. J. Hettner, Aberdeen	 1.00
    Germania Verein, Sioux Falls	 1.00
T enncssee.
    Maennerchor, Nashville 	
    Germania Turnverein, Memphis 	
1.00
21-75
180.00
390.00
23.42
25.00
  4.00
  4.00
.60
  4.00
  3.00
  2.00
  4.00
1.00	1.00
....	1.00
Vermont.
    Goethe Loge 592, H. S., Burlington	 ....	1.00
Virginia.
    Staatsverband 	 5 00	12.50
Washington.
    Wm. Schoeller, Olympia 	   1.00
    Emil Lehman, Olympia	 1.00
    H. Mau, Olympia	 1.00
Uebertrag
	$264.33	$1836.08 $2428.95





































1907	1908	1909
Uebertrag 	$264.33	$1836.08 $2428.95






























W w CD m
S
E3
'S
00
KJ 8
KJ
00
888888888888888888888888888888
1907	1908	1909
Uebertrag 	$267.33	$1882.58 $2612.95




















Uebertrag 	 $6835.37
Ab Ausgaben laut Aufstellung (Seite 5 und 6)	 $3274.36
Ab Ausstehend 	 700.00	3974.36
    Kassenbestand am 30. September, 1909	 $2861.01
700.00
$356I.01
AUSGABEN :
   1. October,'07
Gehalt Adolph Timm 			
   $62.50
2

Wm. H. Hoskins	
      • 5°
3

Schaefer & Koradi	
      • 50
4

Central Newspaper Union	
    10.00
5

Eureka Printing Co	
    44.00
6

Monihan Co. 		
     2.00
7

Lehrer Seminar. Milwaukee 	
   200.00
8

Rudolph Cronau, New York	
   150.00
9

German American Historical Soc	
   200.00
10

Waldecker Printing Co	
    20.00
II

Hcymann Printing Co	
     6.00
12
29. November, '07
International Printing Co	
   760.35
13

Eureka Printing Co	
    22.94
14

Louis Waldecker Printing Co	
     3-75
15
21. Dezember,'07
Eureka Printing Co	
     7-50
16
   8. Januar, ’o8
Gehalt Adolph Timm 	
   125.00
17
18. Januar,
Waldecker Printing Co	
     6.00
18

Max Schincke, New York	
    12.75
19

International Printing Co	
    24-75
20
14. Maerz, ’o8
German American Historical Soc	
   200.00
21
13. April
Gehalt Adolph Timm 	
   125.00
22
24, April
Eureka Printing Co	
    12.22
23
   9. Mai
Bertermann Bros	
    25-00
24
31- Juli
Gehalt Adolph Timm 	
   125.00
25
10. September
S. C. Hertzog 	
     1-50
26

2000 Briefumschlaege (frankirt @	...
    43-28
27

Eureka Printing Co	
     5-50
28
30. October
International Printing Co	
    28.00
29

Gehalt Adolph Timm	
   125.00
30
23. Dezember
Hermann Heyl, Jr	
     2.25
31

Starling Printing Co	
     2.25
32
30. Dezember
Eureka Printing Co	
     7.00
33
   3. Januar, 1909
Gehalt Adolph Timm 	
   125.00
34
   3. Februar
International Printing Co	
    47-50
Uebertrag
$2533-04



































Uebertrag 	 $2533.04
35	6. Februar Eureka Printing Co	 6.50
36	Blumen fuer Grab Arno Leonhardt		10.00
37	Julius Weber, printing 	 29.00
38 Wm. Strosslein 	 2.02
39 1.	Maerz	Adolph Timm 	 10.64
40 22.	Maerz	Adolph Timm fuer Domhoefer		4.00
41 International Printing Co	 17.50
42 Eureka Printing Co	 10.72
43 Eureka Printing Co	 3.75
44 Philadelphia Tageblatt 	 10.50
45 29-	April	Gehalt Adolph Timm 	 125.00
46 Adolph Timm 	 10.64
47 30.	April	Phila. Tageblatt, printing	 12.50
48 Eureka Printing Co	 3.75
49 Graf & Breuninger 	 6.00
50 Phila. Demokrat Publ. Co	 6.14
51 International Printing Co	 7.75
52 Jacob Milch, Boston 	 57.00
53 8.	Juni	Adolph Timm 	 10.64
54 Phila. Demokrat Publ. Co	 II.	18
55 Eureka Printing Co	 3.50
56 Heymann Printing Co	 3.30
57 Phila. Tageblatt 	 6.00
58 7.	Juli	Gehalt Adolph Timm		 125.00
59 Julius Weber, printing 	 6.00
60 Graf & Breuninger	  7.75
61 Central Pass. Ass’n 	 11.00
62 Jos. M. Friedmann 	 25.00
63 Graf & Breuninger 	 2.25
64 Protest Check Yenny	 1.74
65 Phila. Tageblatt 	 6.00
66 H. Hoffmann 	 32.00
67 21.	August,'09	C. F. Rumpp & Sons	 5.25
68 27.	August	Graf & Breuninger	 2.75
69 10.	September	Phila. Demokrat Publ.	Co	 10.30
70 Phila. Tageblatt 	 7.00
71 25.	September	Gehalt Adolph Timm	per	I. Oct. '09	 125.00
72 Phila. Tageblatt 	 4.75
73 Graf & Breuninger 	 1.50
$32/4.36
    Es wird das folgende Revisions-Komite ernannt und der Schatzmeisters-Bericht an dasselbe verwiesen:^ Mandat-Ausschuss: Kurt Voelckner, Carl Stern, Paul Gebhard, C. Schroeder, John von Alt, Geo. T. Finck, R. J. Kommet, Max Schlegel.
    Die Berichte der folgenden Staaten liegen im Druck vor:

CALIFORNIEN.
An die Beamten und Mitglieder des Deutsch-Amerikanischen Verbandes von Californien.
Werthe Delegaten!
    Wiederum ist ein erfolgreiches Jahr des Deutsch-Amerikanischen Verbandes von Californien verflossen.
    Was ich als Erfolgreichstes betonen möchte, ist dass auch dieses Jahr kein Misston herrschte und dass wir ein Ziel im Auge hatten, und zwar harmonisches Zusammenwirken; wenn dieses beibehalten wird, wenn wir uns gegenseitig besser kennen lernen, dann können wir Grosses leisten.
    Wir haben auch einen erfreulichen Zuwachs zu verzeichnen, und zwar haben sich folgende Gesellschaften dem Verband angeschlossen: Der Süd-Californische Verband, bestehend aus 27 Gesellschaften; ferner der neugegründete Zweigverband von Alameda County mit 17 Vereinen und Logen, sowie von San Jose, der Stamm Nr. 70 U. O. R. M. und der Germania-Verein, und hoffen wir in nächster Nähe einen Zweigverband in San Jose zu gründen.
    Im Stadtverband von San Francisco wurde der Damen-Schützen-Verein aufgenommen.
    Die Deutsche Tag-Feier am 4. Oktober 1908, welche im Schellmound Park abgehalten wurde, war auch dieses Jahr ein grosser Erfolg, nicht nur in gesellschaftlicher Beziehung sondern auch finanziell und wurde ein Ueberschuss von $1443.80 erzielt.
    Ein edles Werk stiftete der Stadtverband von S. F. als er dem Schulausschuss die Summe von $150.00 bewilligte um damit laufende Ausgaben zu decken, als auch Kindern unbemittelter Eltern freien Unterricht zu ertheilen.
    Ich kann es auch nicht unterlassen hierbei zu bemerken, dass die Herren des Schulausschusses unermüdlich gearbeitet haben und laut letztem Bericht wird jetzt in S. F. in 16 Schulen unter der Leitung des Deutsch-Amerikanischen Verbandes deutscher Unterricht ertheilt, auch wurden für die Kinder während des Jahres zwei Schulfeste veranstaltet, welche ihre gute Wirkung hatten.
    Auch von Los Angeles wurde uns mitgetheilt, dass unter der Leitung des dortigen Stadtverbandes deutscher Unterricht ertheilt wird, und dass die Betheiligung desselben im Fortschritt begriffen ist.
    Die Deutsche Hausgesellschaft von S. F. macht Fortschritt,

es haben bis jetzt 32 Gesellschaften Actien gekauft, und hofft die Hausgesellschaft innerhalb der nächsten Monate das Grundstück zu kaufen. Auch der Deutsch-Amerikanische Verband von S. F. hat $1500.00 in Actien angelegt, und der Staatsverband von Californien $549.00, ferner hat der Deutsch-Amerikanische Stadtverband, der in Gemeinschaft mit dem Zweigverband des Alameda Bezirkes den Deutschen Tag feiert, beschlossen, den halben Ueberschuss der Deutschen Tag-Feier in Actien der Deutschen Hausgesellschaft anzulegen, und wollen wir hoffen, dass ein jeder Deutscher sein Bestes thut um auch dieses Jahr die Feier zu einer glänzenden zu gestalten.
    Indem Herr Professor Putzker, der Vize-Präsident des Staatsverbandes, für 35 Jahre unermüdlich als deutscher Professor an der Universität von Berkeley zur Hebung und Förderung des Deutschthums gearbeitet hat, so hat der Deutsch-Amerikanische Stadtverband von S. F. in der Versammlung im Monat März diesen Herrn zum Ehrenmitglied erwählt und wollen wir hoffen, dass es uns gegönnt sein möge, ihn noch lange als kräftigen Mitarbeiter in unserer Mitte zu erhalten.
    In der Sitzung des Monats April hat der Stadtverband von S. F. beschlossen, sich an der grossen Parade der Hermannssöhne, respektive 1900jährigen Jubiläumsfeier der Schlacht im Teutoburger Walde, wo die Deutschen von den Römern befreit wurden, zu betheiligen.
    Desgleichen an der 50jährigen Jubiläumsfeier des S. F. Schützenvereins hatte der Verband bei beiden Paraden einen prachtvoll geschmückten Prunkwagen, der dem Zweck entsprach, gestellt, auch hat ohne Zweifel die Betheiligung des Verbandes zum Erfolg beider dieser Festlichkeiten, die schnell aufeinander folgten, beigetragen.
    Auch an der Grundsteinlegung des neuen Altenheims in Fruitvale, welche im Mai stattfand, hat der Verband sich als solcher betheiligt.
    Mit Bedauern muss ich bemerken, dass wir im Juni einen unserer eifrigsten Delegaten und ehemaligen Vize-Präsidenten Herrn Arnold Entzmann durch den Tod verloren, und ist der Verlust ein schwerer.
    Der Stadtverband von S. F. hat mit der Deutschen Hospital- Gesellschaft eine Vereinbarung getroffen, woselbst Mitgliedern des Verbandes eine Spezial-Rate von $12.50 per Woche einschliesslich
Doktorgebühren bewilligt wurde, und kann ich nicht umhin allen Deutschen im Krankheitsfalle das Deutsche Hospital auf’s Wärmste zu empfehlen.
Empfehlungen.
    Ich kann es nicht unterlassen, die Delegaten aufmerksam zu machen, Partei-Politik aus dem Verband fernzuhalten. Wenn auch von Seiten einzelner Delegaten behauptet wird, dass die Stellung, die der Stadtverband von S. F. bei der Primar-Wahl genommen hat, keine Partei-Politik sei, so bin ich doch entgegengesetzter Meinung. Ich verstehe unter Partei-Politik nicht nur Republikaner, Demokraten, oder wie sie sich auch heissen mögen, sondern ich behaupte, dass sobald Nominationen von einer Körperschaft gemacht werden, so bildet dieselbe eine Partei, und ich hege den Wunsch, dass dieses in Zukunft nicht geschehe, indem ich befürchte, dass dieses Störung im Verband verursachen könnte, da die Gesinnungen der Mitglieder einer solchen grossen Körperschaft verschiedenartig sind. Ich möchte Sie auf den Beschluss, welcher in unserer letzten Konvention gefasst wurde, aufmerksam machen, welcher lautet wie folgt:
    „In Anbetracht dass es die Pflicht eines jeden guten Bürgers ist, sich für das öffentliche Wohl zu interessiren und sich an der Politik so viel als möglich zu betheiligen, um dieselbe von der darin jetzt herrschenden Korruption zu reinigen, was leider von den meisten Deutschen bis jetzt vernachlässigt wurde, sei es: Beschlossen, dass wir, der Deutsch-Amerikanische Verband von Californien, im fünften Jahreskonvent versammelt, alle zum Verband gehörenden Zweigverbände und Vereine, sowie deren Mitglieder, dringend ersuchen, ihren Pflichten als amerikanische Bürger nachzukommen und ein regeres Interesse am öffentlichen Leben und an der Politik zu nehmen und, ohne Unterschied der politischen Partei, dafür zu arbeiten, dass die Politik auf einen höheren moralischen Standpunkt gebracht werde/'
    Obiger Beschluss sagt deutlich, dass ein jeder Deutscher sich um Politik kümmern sollte, und würde ich einem jeden Deutschen empfehlen, der berechtigt ist und es bis jetzt versäumt hat Bürger zu werden, das sobald als möglich zu thun, und dass alle deutschen Bürger sich an den städtischen Wahlen betheiligen, um für die besten Leute zu stimmmen und selbstverständlich ehrenhaften deutschen 

Kandidaten den Vorzug zu geben, damit wir in der Regierung unseres Staates die gebührende Vertretung erhalten.
    Ehe ich meinen Bericht schliesse, erachte ich es für meine Pflicht, der deutschen Presse im Allgemeinen für ihre bereitwillige Unterstützung, die sie uns im verflossenen Jahre zutheil kommen liess, den Dank auszusprechen. Als Gegenanerkennung möchte ich allen Deutschen empfehlen, mindestens auf eine deutsche Zeitung zu abonniren, denn wenn wir es als Pflicht der deutschen Zeitungen erachten, dass dieselben im Interesse der Deutschen schreiben, so erachte ich es als eben solche Pflicht, dass die Deutschen durch die geringen Abonnementspreise die deutschen Zeitungen unterstützen.
    Meinen Mitbeamten, sowie allen Delegaten für das in mich gesetzte Vertrauen und ihre kräftige Unterstützung, die sie mir zutheil kommen liessen, dankend,
Zeichnet achtungsvoll,
         JOHN HERMANN, Präsident des D. A. P. von Calif.
    26. September 1909.
    DELAWARE.
An die Dclegaten-Sitzung des Deutsch-Amerikanischen National-Bundes, Cincinnati, Ohio.
    Wenn ich vorschriftsmässig hier über die Existenz des Staats-Verbandes Delaware Bericht zu erstatten die Ehre habe, so kann ich nicht umhin im Voraus mein grosses Bedauern zu bekunden, dass die Lage keineswegs eine innere Befriedigung wachrufen kann, zumal das ursprüngliche Interesse für die gute Sache, dem Deutschthum gebührende Anerkennung zu verschaffen, nachgelassen hat, wofür der That bestand genügend Beweise liefert, dass wir bei der Gründung des Verbandes im Mai 1907 die Unterstützung von 13 Vereinen hatten und am heutigen Tage nur noch 9 Vereine als zum Verbände gehörig betrachten können. An Anregung unserem Verbände neue Kräfte zuzuführen, haben wir es nicht fehlen lassen. Versprechungen wurden uns viele gegeben, jedoch die Erfüllung unserer Wünsche blieb aus.
    Einige wesentliche Punkte, bei denen wir kräftig und auch theilweise wirkungsvoll vorgegangen sind, möchte ich hier erwähnen.

    So haben wir uns an die hiesige Schulbehörde gewandt, um den deutschen Sprachunterricht wenigstens in einigen Volksschulen offiziell einzuführen, doch sehen wir eines Bescheides hierüber immer noch entgegen. In der Wilmington High School, der Friends School, wird die deutsche Sprache gelehrt und auch die Deutschlutherische Kirche, die Herz Jesu-Kirche und die Turngemeinde haben Klassen für den deutschen Unterricht.
    Rege Tätigkeit bei den Local Option-Wahlen im November 1907 hat dazu beigetragen, in diesem County und in der Stadt Wilmington wenigstens die Mucker auf’s Haupt zu schlagen, während leider die zwei südlicheren Counties des Staates, wo der Verband keinen festen Fuss gefasst hat und auch wohl infolge Mangel an deutscher Bevölkerung niemals kann, trocken gelegt wurden.
    Kräftig auch griff der Verband in die Staatswahlen im November 1908 ein und hatte die Freude, sowohl eine ganze Anzahl der republikanischen wie auch der demokratischen Kandidaten vor seinem Forum zu sehen. Die Wahl des demokratischen General-Anwalts Gray ist namentlich dem Wirken des Verbandes zuzuschreiben.
    Einen entscheidenden Erfolg errang jedoch der Verband bei den Stadtwahlen im Juni 1909, wo es ihm nicht nur gelang, die Wahl sämmtlicher Prohibitionsleute zu verhindern, sondern auch das gesammte republikanische Regiment zu stürzen und durch ein demokratisches zu ersetzen. Seit langer Zeit wurde emsig im Stillen gearbeitet bis schliesslich kurz vor dem Wahltage Veröffentlichungen in sämmtlichen Zeitungen gemacht und Flugschriften, persönlich an jeden Deutsch-Amerikaner adressirt gesandt, diese zum Kampfe an die Wahlurne riefen. Der Erfolg war ein grossartiger und für die Republikaner, die sich in so sicherer Stellung geglaubt hatten, ein sehr überraschender.
    Seit der Zeit ist den verschiedenen politischen Parteien hier klar geworden, dass sie mit dem Deutsch-Amerikanischen Staats-Verbande zu rechnen haben. Es war die Feuertaufe unseres Verbandes.
    Um neue Mitglieder zu werben und die sämmtlichen anderen und deren Freunde bei einem gemüthlichen Abend zu vereinen gaben wir am 26. April d. J. einen Familienabend und boten reichliche Unterhaltung, bestehend in Festrede und Vorträgen in deutschem Gesang und in deutscher Sprache, in welch’ letzterer unser unvergleichliche Philadelphier Freund und unermüdliche Deutschthum- Förderer Herr Henry Lierz Grossartiges geleistet hat, welches sicht-
baren Eindruck nicht verfehlte. Es war ein durchweg deutscher, recht gemüthlicher Abend.
ich

    Stadt-Verbände zu gründen ist hier kaum zu ermöglichen, da ausserhalb Wilmingtons im unteren Staate sehr wenig Deutsche zu finden sind.
    Hinsichtlich Kundgebung deutscher Demonstrationen darf 




nicht vergessen zu erwähnen, dass unser Verband sich vollzählig an der Feier des Deutschen Tages und an der Grundsteinlegung für das Pastorius-Denkmal in Philadelphia im Oktober 1908 betheiligte.
    Wenn wir auch jetzt in reduzirter Zahl zusammen sind, so machen wir doch unermüdlich neue Versuche, mehr Gönner für unsere Sache zu gewinnen und hoffen wir jetzt im Winter mit zu gebenden „gemüthlichen Abenden“ neue Mitglieder zu erwerben.
    Wir haben einen vorzüglichen Sekretär in Herrn Harry Vilmow, welcher Leib und Seele für das Gedeihen des Verbandes hingiebt, ebenso Zeit und Geld, und wir hegen zuversichtlich die Hoffnung, dass seine Energie schliesslich doch mit dem gewünschten Erfolge gekrönt sein wird.
    Wenn wir in Zukunft nicht bessere Resultate zu verzeichnen haben, dann liegt es gewiss nicht an den Beamten unseres Verbandes, sondern — ja, jetzt kommt das traurige aber wahre Urtheil — dann liegt es eben an der geistigen Beschaffenheit und dem Mangel an Charakter-Offenheit unserer deutschen Landsleute, welche im Auslande ihren Ursprung zu verleugnen suchen.
    Indem ich der fünften National-Konvention eine recht segensreiche Tätigkeit wünsche, bin ich
Mit vorzüglicher Hochachtung
JOHN G. RUHL, Präsident des Staats-Verbandes Delaware.

















DISTRICT COLUMBIA.
    Die Klage, mit der ich meine Berichte für die letzten beiden Konventionen einzuleiten hatte, dass unser Verband infolge einer finanziell verunglückten Deutschen Tag-Feier unter der für unsere Verhältnisse riesigen Schuldenlast von $2000 zu leiden hatte, diese Klage kann ich diesmal glücklicherweise bei Seite lassen. Ich kann konstatiren, dass wir diese Schuld aus eigenen Kräften getilgt haben.












Keiner von unseren Vereinen hat uns im Stich gelassen, alle haben fleissig mitgearbeitet, das Schuldkonto frei zu bekommen. So kann ich mit ungleich fröhlicherem Herzen berichten, dass die Verhältnisse in unserem Verband so sind, wie wir sie nur wünschen können.
     Viermal in den verflossenen zwei Jahren haben wir zu Öffentlichen Fragen Stellung genommen. Das erste Mal handelte es sich um die Frage, ob der von dem damaligen Schulsuperintendenten Dr. Chancellor in den zwei obersten Graden der öffentlichen Schulen eingeführte deutsche Unterricht, den der „Board of Education“ wieder abschaffen wollte, beibehalten werden sollte. Es versteht sich von selbst, dass wir energisch für die Beibehaltung des Unterrichts sowohl beim „Board of Education“ als auch bei den DistriktsKommissaren vorstellig wurden. Dann hatten wir Stellung zu nehmen in Sachen der sogenannten „Simms Bill“, die den District Columbia mit Prohibition beglücken wollte. Sowohl vor den Distrikts-Kommissaren als auch vor dem Haus-Komitee fanden Verhöre statt und in beiden war unser Verband durch den Unterzeichneten vertreten, um gegen die Gesetzvorlage zu argumentiren. Bei einem Verhöre bezüglich Sonntagsgesetze vor den Distrikts-Kommissaren vertrat uns unser erster Vize-Präsident, Herr Rockar. Die letzte Gelegenheit, in die Oeffentlichkeit zu treten, bot uns die diesjährige Parade bei der Inauguration des Präsidenten Taft. Es war das erste Mal, dass das vereinigte organisirte Deutschthum des Distrikts sich an einer solchen Parade betheiligte. Der Wunsch, unsere Loyalität dem ersten Beamten unserer neuen Heimath zu zeigen, war unsere Triebfeder, nicht politische Erwägungen. Wir können mit Stolz und Befriedigung auf dieses Ereigniss zurückblicken. Unter den ungünstigsten Wetterverhältnissen, während der Schnee höher als fusshoch lag — ein Schneesturm hatte die Nacht vorher getobt — und der Wind eisig aus Nordwest wehte, waren unsere Leute in guter Anzahl ausgerückt, und unsere Fahnensektion, 26 Fahnen zu einem Körper vereinigt, bot einen imposanten Anblick und war nach allgemeinem Urtheil eine der schönsten Erscheinungen in der Parade der zivilen Organisationen.
  Den Anregungen des Nationalbundes sind wir gern und freudig gefolgt. So veranstalteten wir eine, wenn auch einfache, so doch würdige Fichte feier, so steuerten wir $25 zur Herausgabe des „Buches der Deutschen“ bei und so konnten wir bei der Jubiläumsfeier in Philadelphia am 6. Oktober vorigen Jahres $100 zum Pastorius-
denkmal-Fonds durch unseren ersten Vize-Präsidenten Rockar überreichen lassen.
    Eines der freudigsten Ereignisse, an das jeder von uns gern zurückdenkt, war der im März vorigen Jahres zu Ehren von Dr. Hexamer veranstaltete Kommers. Derselbe nahm einen durchaus glänzenden und würdigen Verlauf und wir hoffen, dass unser Ehrengast an dem Abend gefühlt hat, dass er auf das Deutschthum des District Columbia allzeit zählen kann und dass dessen Ehrenbezeugung eine dem Gefühl aufrichtiger Dankbarkeit entsprossene war.
    Auch die Deutsche Tag-Feiern, die wir veranstaltet haben, sind Erfolge gewesen, und der zahlreiche Besuch derselben von Seiten unseres Deutschthums ist ein sicherer Beweis, dass dasselbe fest und treu auf der Bahn wandelt, die der Nationalbund vorgezeichnet hat. Auch haben wir versucht, eine Pfingstfeier abzuhalten, und wir werden es bei dem einen Versuch nicht bewenden lassen.
    Zum Schluss möchte ich noch darauf hinweisen, dass das Verhältniss unseres Verbandes zum Ancient Order of Hibernians ein vorzügliches ist; gegenseitige Einladungen und Besuche werden zahlreich ausgewechselt und es herrscht ein herzliches Verstehen zwischen den beiden Organisationen. Bei der Emmet-Feier waren die Präsidenten fast aller unserer Vereine zugegen, während bei der St. Patrick-Feier der Unterzeichnete und unser Sekretär Herr Bender Ehrengäste der Irländer waren.
    Meinen Bericht möchte ich damit schliessen, dass ich der gewissen Zuversicht Ausdruck gebe, dass die Zukunft unseres Verbandes eine rosige ist, und wie wir unentwegt zum Nationalbund stehen und immer stehen werden, so hoffen wir, dass auch dieser mehr an Ausdehnung, Einfluss und Ansehen gewinnen werde zur Ehre des deutschen Namens.
KURT VOELCKNER,
Präsident des Deutschen Central-Vereins im
District Columbia.
INDIANA.
An die fünfte Konvention des D. A. N. B., Cincinnati, Ohio.
        Sehr geehrte Herren!
    Im Einklänge mit den Bundesregeln unterbreite ich Ihnen hiermit den Bericht des Staatsverbandes Deutscher Vereine von Indiana, woraus zu ersehen ist, dass emsig und unverdrossen für die hohe

Aufgabe unserer grossen Vereinigung gearbeitet wurde; dass unser Staatsverband an Zahl der Mitglieder sowohl, als auch an Achtung und Einfluss gewonnen hat.
    Vor zwei Jahren bestand unsere Organisation aus 68 Vereinen mit 3510 Mitgliedern, im letzten Jahre zählten wir 4469 Mitglieder, und heute 6742, die sich auf 5 Städteverbände mit zusammen 106 Vereinen vertheilen.
    Im vorigen Jahre wurden wir abermals gezwungen, aktiven Antheil an der Politik zu nehmen, und zwar war der Verband in den grösseren Städten bei den Primärwahlen schon erfolgreich, indem wir die uns gutgesinnten Kandidaten für die Legislatur erwählten.
    Da die republikanische Partei in unserem Staate sich seit Jahren schon den Fanatikern gefügig gezeigt hatte, und die unserem Verbände gemachten Versprechungen nicht hielt, und da dieselbe im letzten Jahre, trotz unseres Protestes, sich in ihrer Plattform für County Prohibition erklärte, so blieb uns nichts Weiteres übrig, als für den demokratischen Gouverneur und für eine demokratische Legislatur zu arbeiten.
    Wir unternahmen nach unserer Staatskonvention sofort eine energische Kampagne und überfluteten den Staat mit aufklärender Literatur in deutscher und englischer Sprache.
    Unser fanatischer Gouverneur Hanley, eine Niederlage ahnend, berief unter falschem Vorwande eine Extrasitzung der Legislatur und in unserem Staatshause gelangten Szenen zur Aufführung, die aller Beschreibung spotteten. Unser Verband protestierte in der energischsten Weise gegen solche Erdrosselung der bürgerlichen Rechte, doch Alles half nichts. Die Legislatur, von Frauen, Predigern und Kindern beeinflusst, und unter der Fuchtel des Gouverneurs stehend, halste in schmachvoller Weise unserem Staate das County Prohibitions-Gesetz auf. Der Unterzeichnete, sowie der Sekretär unseres Vollzugs-Ausschusses unternahmen im Herbste eine Redetour über den Staat, und hielten Vorträge in allen grösseren Städten. Ein demokratischer Gouverneur und ein demokratisches Haus wurden erwählt, doch der Senat blieb republikanisch, da 19 republikanische Senatoren noch für einen Termin im Senat Sitz hatten.
    Im Hause wurde das County Option-Gesetz verworfen, doch der Senat hielt daran fest.
    Sofort agitirte die Anti-Saloonliga für die Option-Wahlen,
welche zur Folge hatten, dass neun Zehntel der Counties heute unter der Fuchtel der Prohibition stehen.
    In jenen Counties, wo unser Deutschthum stark vertreten ist und wo unser Staatsverband Zweige hat, erhielten die Mucker Schläge. Schwere Kämpfe stehen uns im nächsten Jahr bevor, indem versucht wird, ein Staatsprohibitionsgesetz durchzudrücken. Unbehelligt wird von beiden Parteien der Ausfall der letzten Staatswahl dem energischen Eingreifen des Staatsverbandes zugeschrieben.
    In Indianapolis, Fort Wayne, Terre Haute und Evansville wurden im letzten Winter deutsche Theatervorstellungen von professionellen Truppen gegeben; auch in diesem Jahre werden von einem Ausschuss des Staatsverbandes eine Reihe von Vorstellungen für die verschiedenen Städte geplant. In allen grösseren Zweigen werden alljährlich Deutsche Tag-Feiern abgehalten, auch wurden im letzten Winter Fichte und Lincoln-Feiern veranstaltet.
    Der deutsche Unterricht in den Volksschulen ist schon von den unteren Klassen an obligatorisch, auch ist in allen grösseren Städten der Turnunterricht eingeführt.
    Der Stadtverband Evansville ausserdem unterhält eine eigene deutsche Schule, sowie eine Ferienschule.
    Möge unser Nationalbund stark werden nach innen und aussen, möge er all die hohen Ziele erreichen, die er sich gestellt hat, und mögen alle Zweige ihr Bestes einsetzen, uns zur Ehre, der neuen Heimath zum Wohle!
    Ich wünsche dem fünften Konvent des Deutsch-Amerikanischen Nationalbundes Erfolg in seinen Berathungen; möge diese Versammlung sich den anderen würdig anreihen.
JOSEPH KELLER,
Präsident des Staats-Verbandes.
    Indianapolis, im September 1909.
KENTUCKY.
An die fünfte National-Konvention!
    Der Staatsverband befindet sich in guter finanzieller Lage. Er zählt 4900 Mitglieder, während die Mitgliederzahl im Jahre 1908 nur 4300 betrug. Das deutsche Votum hat in der letzten Wahl, welche in Louisville abgehalten wurde, den Ausschlag gegeben.

    In der republikanischen wie demokratischen Staats-Konvention wurde ein Protest gegen die Prohibition eingereicht und von beiden Parteien günstig aufgenommen. Das Hauptereigniss ist die im Spätherbst abgehaltene grosse Parade gewesen, welche auf die Wahl nicht ohne Einfluss geblieben ist. Im August letzten Jahres ist ein Civic Liberty League gegründet worden. An der Parade, welche am 24. Oktober stattfand, hatten sich 5300 Mann betheiligt. Die abgehaltene Wahl hat bewiesen, dass die Arbeit nicht vergebens war, da der Prohibitions-Kandidat mit 2400 Stimmen geschlagen worden ist. Es ist noch viel Arbeit bis zur nächsten Legislatur-Sitzung zu verrichten. „Habt die Augen offen“, rufen wir den Deutsch-Amerikanern von Kentucky zu. „Es giebt noch harte Kämpfe, denn unsere Gegner sind sehr rührig.“
JOHN HUBIG,
Präsident.
KENTUCKY.
Bericht des Deutsch-Amerikanischen Staatsverbandes von Kentucky.
    Im Staate Kentucky giebt es nur einige Städte in welchen das Deutschthum etwas stark vertreten ist, und es kann deshalb nicht erwartet werden, dass in Kentucky je ein so grosser Staatsverband entstehen wird, wie es in anderen Staaten, wo die Deutschen viel zahlreicher sind, möglich ist, einen groszen Verband von Deutschen Vereinung zu gründen.
    Wenn ich nicht irre war es im Sommer 1906, dass ein Stadt-Verband in Louisville theilweise gegründet wurde. Als wir in Newport dieses hörten, wurde vom ersten deutschen Pionier-Verein ein Komitee ernannt um weitere Propaganda zu machen zur Gründung eines Stadt-Verbandes in Newport und dann eines Staats-Verbandes in Kentucky. Meine Wenigkeit hatte die Ehre, Vorsitzer des genannten Komitees zu sein. Ein deutsches Sprichwort sagt: „Aller Anfang ist schwer“, und dieses bewahrte sich auch in der Gründung eines Stadt-Verbandes in Newport, sowie später des Staats-Verbandes von Kentucky. Es würde zu weitläufig sein, alle die Mühe und Arbeit in Detail zu erwähnen, die wir hatten, in Komitee-Sitzungen, Vereins-Besuchen und Korrespondenzen, bis dieses Werk der Organisation vollendet war. Es war im Juni 1907, dass die erste Konvention des Staats-Verbandes von Kentucky einberufen wurde. In derselben waren nur zwei Städte vertreten, nämlich 

Louisville und Newport, mit einer Mitgliederzahl von ungefähr 2000. Im folgenden Jahre 1908 wurde die zweite Konvention in Newport abgehalten. Folgende Städte hatten Delegaten geschickt: Louisville, Covington, Newport und Bernstadt, mit einer Mitgliederzahl von ungefähr 4000, also einem Zuwachs von etwa 2000 Mitgliedern in einem Jahre.
    Im darauffolgenden Jahre fand die dritte Konvention, nämlich am 11. Juli 1909 in der Turnhalle zu Covington, statt. Dieses war die grösste Konvention, die wir noch je hatten. Nach den Berichten hatte der Verband sich wiederum um beinahe 1000 Mitglieder vermehrt, sodass der Staats-Verband von Kentucky gegenwärtig beinahe 5000 Mitglieder zählt.
    Der tüchtige Präsident, Herr Anton Geistlich von Louisville, welcher in der ersten Konvention zum Präsidenten erwählt wurde, lehnte eine Wiederwahl ab und so geschah es, dass meine Wenigkeit zu seinem Nachfolger erwählt wurde. Die Prinzipienerklärungen und Beschlüsse, welche in der genannten Konvention angenommen wurden, sind in Kürze ungefähr wie folgt:
    „Wegen den existirenden Verhältnissen im Staate Kentucky wird den Mitgliedern empfohlen, nur für solche Kandidaten zu stimmen, welche mit den Interessen des Nationalbundes und des Kentucky Staats-Verbandes im Einklänge stehen.
    Ferner, dass wir als Vereinigte Staaten-Bürger die Freiheit, welche uns die Konstitution dieses Staates garantirt, hoch halten, und werden dieselbe mit allen uns zu Gebote stehenden Mitteln vertheidigen und verdammen jeden Eingriff in das Recht der persönlichen Freiheit.
    Ferner, dass wir in den Städten daraufhin arbeiten wollen, dass der deutsche Unterricht in den Öffentlichen Schulen eingeführt wird, sowie auch die Legislatur zu veranlassen, den Turnunterricht in denselben einzuführen.
    Ferner, dass ein Prohibitions-Gesetz im Staate Kentucky im Allgemeinen ein grosser finanzieller Verlust sein würde, denn die Zerstörung dieser Industrie würde die Einnahme des Staates an Steuerrate um wenigstens ein Drittel vermindern, ohne noch in Betracht zu nehmen den grossen Schaden und die Entwerthung an Brenner- und Brauer-Gebäuden und Gewerbe, und zwar ohne Hoffnung, dass die Eigenthumsbesitzer eine Vergütung für ihre Verluste erhalten werden. Denn eine Vergütung für das zerstörte Eigen- 
thum würde die Ausgabe von nahezu 70 Millionen nothwendig machen. Auch würde es Tausende von Männern arbeitslos und deren Familien brodlos machen.
    Wir hoffen aber durch unsere Einigkeit und Arbeit und alle uns zu Gebote stehenden gesetzlichen Mittel unseren Staat vor Staats-Prohibition zu beschützen.
Achtungsvoll
JOHN HUBIG, Präsident des Kentucky Staats-Verbandes.
MARYLAND.
    Bericht des Unabhängigen Bürger-Vereins von Maryland, unterbreitet auf der fünften Konvention des Deutsch-Amerikanischen National-Bundes zu Cincinnati im Oktober 1909.
    Fortschreitend auf der Bahn, die er in Gemeinschaft mit dem Nationalbund betreten, hat der Unabhängige Bürger-Verein seit der letzten Konvention bemerkenswerthe Spuren seiner Tätigkeit zurückgelassen.
    Dadurch fühlten sich auch weitere Vereine und viele Einzelmitglieder zum Anschluss bewogen, sodass eine erfreuliche Zunahme in der Mitgliederzahl zu verzeichnen ist. Wie an Stärke, so hat der Verband auch an Bedeutung gewonnen. Erhebliche Errungenschaften, sowie rege Theilnahme an allen wichtigen Tagesfragen, die nicht nur die Interessen des Deutschthums. sondern das Gemeinwohl der Bürgerschaft betreffen, haben ihm bei öffentlichen Angelegenheiten Sitz und Stimme verschafft.
    Als im Februar 1908 die Gesetzgebung unseres Staates bestürmt wurde, Verordnungen zu Gunsten der Prohibition anzunehmen, und die Anti-Saloon-Liga alle Mittel und Wege zur Durchführung ihrer Pläne benutzte, als der Opposition die nöthige Rührigkeit zu fehlen schien, da war es der Bürger-Verein, der zum Sammeln blies.
    Eine Schaar von über zweitausend folgte dem Rufe. Männer aller Stände, manche wohlbekannte Persönlichkeit, alle zogen sie nach Annapolis, um im Staatenhause einen gewaltigen Protest einzulegen gegen Massnahmen, die unser männliches Ehrgefühl beleidigen mussten. Wohl nie zuvor hat die Marylander Legislatur eine nachdrücklichere Massenkundgebung erfahren.

    Diese denkwürdige Demonstration diente aber nicht allein dazu, unverschämte Eingriffe in die persönlichen Angelegenheiten freier Bürger mit Entrüstung abzuweisen, sondern sie bewies auch, dass es Deutsche zusammenhält und eine Macht bildet, die nicht unterschätzt werden darf.
    Verschiedene von uns ausgegangene Vorschläge und Forderungen haben Gehör und Berücksichtigung gefunden. So z. B. hat der Gouverneur eine Kommission ernannt behufs Steuerung der wahrhaft verschwenderischen Ausgaben unserer Gesetzgebung. Die unmässig hohen Gebühren einiger Beamten wurden beschnitten. Die für das Deutschthum beanspruchte Vertretung in der Schulbehörde ist uns geworden. Ausserdem sind die Wünsche des Bürger-Vereins bei anderen Gelegenheiten vom Gouverneur sowie von den städtischen Behörden berücksichtigt worden.
    Allerdings hatten wir nicht in allen Fällen den gewünschten Erfolg.
    Eine ir der letzten Legislatur von unserem Verbände eingereichte Vorlage, den Gouverneur ermächtigend, ein Komite zwecks Revision der Sonntagsgesetze zu ernennen, wurde im Unterhause niedergestimmt.
    Ein anderer von uns unterbreiteter Gesetzentwurf, Kindern unter vierzehn Jahren den Theaterbesuch nur in Begleitung ihrer Hüter zu gestatten, kam nicht zur Verhandlung, da diese Bill einem Komite überwiesen und von dem betreffenden Vorsitzer trotz aller Vorstellungen nicht einberichtet wurde. Wir konnten leider für diese Vorlagen nicht energisch genug eintreten, da wir unsere Hauptaufmerksamkeit anderen Fragen zuwenden mussten.
    Im April letzten Jahres haben wir in würdiger Weise eine Fichte-Feier gehalten. Herr Prof. Julius Goebel hielt die Hauptansprache.
    Im September desselben Jahres begingen wir unsere Deutsche Tag-Feier und erzielten damit grossen Erfolg. Den Festrednern, unserem bewährten Bundespräsidenten, Dr. C. J. Hexamer, Herrn Theodor Sutro vom New Yorker Staatsverband und Herrn Pastor Julius Hofmann, sind wir zu grossem Dank verpflichtet.
    Auf der am 6. Oktober in Philadelphia stattgefundenen Pastorius-Feier war der Bürger-Verein zahlreich vertreten. Unsere Einzelvereine hatten starke Delegationen entsandt, und die Betheiligung an der Parade mit den Vereinsfahnen war bemerkenswerth.
    Auch waren wir bei dieser Gelegenheit in der Lage, 500 Dollars



als Beisteuer der Deutschen Marylands zum Denkmalfond zu übermitteln.
    Im vergangenen Frühjahr haben wir eine Reihe deutscher Theatervorstellungen veranstaltet, die auch beifällig aufgenommen wurden, und obgleich wir am Ende aus Liebe zur Kunst ein kleines Defizit zu decken hatten, so hätte es doch schlimmer sein können. Es ist eine traurige Thatsache, dass unsere deutsche Bevölkerung sehr wenig Interesse für die deutsche Bühne hegt und noch weniger in ihrer heranwachsenden Jugend für dieselbe erweckt.
    Dass unser deutsches Vereinsleben durch den Verband an Bedeutung gewonnen hat, wird von zweien unserer gelesensten englischen Tageblättern dadurch bestätigt, dass dieselben zur Aufnahme der in diesen Kreisen vorkommenden Angelegenheiten deutsche Berichterstatter anstellten.
    In Betreff des öffentlichen Schulwesens sei erwähnt, dass es Sache unseres Schul-Komitees ist, sich auf dem Laufenden zu erhalten und etwaige Verbesserungen vorzuschlagen und Missstände zu berichten. Der in einer Anzahl öffentlicher Lehranstalten gepflegte Unterricht der deutschen Sprache ist nicht obligatorisch.
    Das Schulkomitee ist beflissen, einen passenden Applikanten zu finden für das vom Bürger-Verein ausgesetzte Stipendium von 250 Dollars, welches verwandt werden soll, einem befähigten, aber unbemittelten jungen Deutsch-Amerikaner dieses Staates das Nationale Deutsch-Amerikanische Lehrer-Seminar behufs Ausbildung für das Lehrfach besuchen zu lassen.
    Bezüglich der vom Deutsch-Amerikanischen Lehrer-Seminar an uns ergangenen Aufforderung, eine Beisteuer von den Mitgliedern zur Aufbringung eines Unterstützungsfonds zu erheben, wurde beschlossen, es den Einzelvereinen zu überlassen, auf welche Weise sie zur Erlangung der nöthigen Summe beitragen wollen, ihnen aber auf alle Fälle die Sache des Seminars aufs Wärmste zu empfehlen. Ueber die dem Finanz-Sekretär von den Vereinen überwiesenen Beträge wird derselbe demnächst Bericht ablegen.
    Im November kommt eine Aenderung in der Konstitution des Staates zur Abstimmung.
    Es handelt sich wieder einmal um eine Beeinträchtigung des Wahlrechts, mit welcher angeblich ein Schlag gegen das lästige Negervotum geführt werden soll. Die Annahme dieses Amendements würde aber nebenbei noch zu ganz anderen Resultaten führen. Jeder seit 1905 Eingewanderte müsste, nachdem er das Bürgerrecht

erworben hat, eine höchstwidrige Prüfung im Registrationslokale bestehen, bevor er in Maryland das Stimmrecht üben dürfte. Für ihn und den Neger würden die gleichen Bestimmungen gelten, wogegen alle anderen einwandfrei stimmberechtigt wären.
    Hauptsächlich aber würde durch dieses Gesetz das unabhängige Votum wirkungslos gemacht werden.
    Gegenwärtig vermag das letztere bei einer Wahl in Maryland den Ausschlag zu geben. Deshalb verschafft es sich bei beiden politischen Parteien Gehör und kann auf Einführung von Reformen bestehen. Dieses günstige Verhältniss würde in der Folge aufhören. Denn der geschwächten Partei könnten die Stimmen der Unabhängigen nichts mehr nützen, und die andere Partei brauchte dieselben nicht mehr zu fürchten. Die Einpartei-Misswirthschaft im Staate wäre etablirt.
    In Anbetracht der bösen Folgen, die das geplante Gesetz in sich schliesst, hat der Bürger-Verein beschlossen, die Bekämpfung desselben energisch zu betreiben.
    In der nächsten Staatsgesetzgebung werden wir für eine bereits beiden politischen Parteien unterbreitete Vorlage eintreten, die die Anzahl der Vertreter in der Legislatur im Verhältniss zur Einwohnerzahl der verschiedenen Distrikte bewirken soll.
    Desgleichen werden wir die von uns in der letzten Legislatur eingereichten und nicht zur Erledigung gekommenen Vorlagen betreffs Revision der Sonntagsgesetze und der Verordnung, obhutlose Kinder unter 14 Jahren vom Theaterbesuch auszuschliessen, auf’s Neue unterbreiten.
    Auch hat sich der Verband für die Ernennung einer öffentlichen Kontroll-Behörde erklärt, die das Publikum vor Uebergriffen Seitens solcher Korporationen schützt, welche von der Bürgerschaft bewilligte Privilegien geniessen.
    Mit der im Frühjahr begonnenen Organisirung des Staates konnte leider nicht in der beabsichtigten Weise fortgefahren werden, da die erwartete Beisteuer zur Bestreitung der nicht unbedeutenden Unkosten ausblieb, und der Bürger-Verein nicht gewilligt war, seine Kasse für diesen Zweck zu erschöpfen. Dennoch wurde ein Aufruf an die Deutsch-Amerikaner in Maryland erlassen und Druckschriften nach allen Theilen versandt. Auch wurden einige Städte im Staate besucht, um nähere Verbindungen anzuknüpfen und unsere Pläne zu erklären, sowie das Feld zu sondiren.
    Es hat sich gezeigt, dass unsere Arbeit auf diesem Gebiet nicht

vergebens war. Erstens haben wir durch Kundgebung unserer Bestrebungen neue Anhänger gewonnen, und ferner haben wir schärfere Opposition gegen das Muckerthum angeregt. Wie bereits bemerkt, sind wir soweit nicht über den Anfang hinausgekommen, doch werden wir, sobald der Fond für unser Unternehmen entsprechend zunimmt, die Fortsetzung der begonnenen Arbeit mit Eifer aufnehmen.
    Dieser Bericht umschliesst den wesentlichen Theil unseres Wirkens während der seit der letzten Konvention verflossenen zwei Jahre. Hinzuzufügen ist nur noch, dass die soeben abgehaltene Feier des Deutschen Tages ein Triumph für unser Deutsch-Amerikanerthum gewesen ist. Der gewaltige Eindruck, den dieselbe hinterlassen hat, kann nur gute Folgen haben. Gouverneur Austin L. Crothers, Bürgermeister J. Barry Mahool und viele Vertreter der Staats- und Stadtbehörden waren Zeugen der Begeisterung, die der Bürger-Verein mit dieser Feier entfachte, und die durch die vorzüglichen Ansprachen zur hellen Lohe emporschlug. Herr Pastor Wm. A. Wasson von Riverhead, L. I., Col. E. C. Stahl, dritter Vize-Präsident des Nationalbundes, und unser hochgeschätzter Pastor Julius Hofmann waren die Festredner. Sie verdienen nicht nur unseren Dank, sondern auch unsere wärmste Freundschaft.
    Der National-Verband der Hibernier war durch die Herren P. Moran und P. Haltigan vertreten. Auch Dr. P. Martin, Präsident des Marylander Zweiges, war anwesend.
    Die Feier hat seinen Nachhall. Den Amerikanern, die sich alljährlich zu Tausenden einstellen, giebt es Gelegenheit zu beobachten, dass die Lebensweise und Gewohnheiten ihrer deutschen Mitbürger keiner Bevormundung bedürfen, eher Empfehlung verdienen; und den Deutsch-Amerikanern, die noch nicht zum Verband gehören, ist dieses Fest eine Mahnung, sich uns anzuschliessen.
    Wir wünschen allen Staatsverbänden und Einzelvereinen und mit ihnen dem Nationalbund beständiges Wachsen und Gedeihen zur weiteren Förderung unserer gemeinsamen Bestrebungen.
    Denn mit der Kraft, die da schafft und Erfolge erringt, wächst die Macht, aber auch die Pflicht, die uns zu Höherem treibt.
JOHN TJARKS,
Präsident.
    Baltimore, im September 1909.
MASSACHUSETTS.
Allgemeiner Bericht des N. E. Staats-Bundes.
    Wenn auch die Verhältnisse der Neu-England-Staaten bezüglich deutscher Bestrebungen nichts weniger als günstig sind, theilweise wegen spärlicher deutscher Bevölkerung, die wiederum geographischer Verhältnisse wegen weit zerstreut sind und dadurch wenig Fühlung mit einander haben, und es nothwendigerweise bedingen, unsere Verbindung auf mehrere Staaten auszudehnen, sind doch die Erfolge der letzten zwei Jahre befriedigend. Ein stetes gesundes Wachsen und besseres Verständniss für unsere Bestrebungen kann berichtet werden. Die Jahres-Versammlungen sind gut besucht, fast alle Vereine und Städte-Verbindungen sind durch tüchtige Delegaten vertreten und Berathungen und Beschlüsse zeugen von warmem Interesse für unsere Sache. Wenn wir als Verband auch einige Vereine in dem Staate Rhode Island verloren haben, ist es freudig zu begrüssen, denn dieselben gründeten dort einen eigenen Staatsverband, der recht erfolgreich arbeitet und dem Nationalbund Ehre macht. Im Staate Maine und in Vermont sind nur ganz wenig deutsche Vereine, jedoch haben wir einleitende Schritte gethan, dieselben für uns zu gewinnen. Trotz oben erwähnter Schwierigkeiten können wir mit Genugthuung eine Mitgliederzahl von 7983 melden, darunter ein guter Prozentsatz Frauen, und hoffen, der nächsten Bundesversammlung 10,000 anzeigen zu können.
    Die Städte-Verbindungen veranstalten jährlich geeignete Festlichkeiten: Feier des Deutschen Tages, Vorträge etc., Lincoln-Gedächtnissfeier, Kommers zu Ehren des Austausch-Professoren Herrn Eugen Kühnemann u. s. w., die viel dazu beitragen, das Selbstbewusstsein der Deutschen zu erhalten und zu heben. Wie fast überall waren auch wir gezwungen unser unumstössliches Recht für persönliche Freiheit energisch zu vertheidigen, und unserem Ausschuss für Staatsgesetzgebung von Massachusetts ist es gelungen, vierzig eingereichte Vorlagen gegen persönliche Freiheit gerichtet abzuweisen; wahrscheinlich tauchen ähnliche Vorschläge wieder auf und es heisst beständig auf der Hut zu sein.
    Dank der Liberalität unseres zweiten Vorsitzenden unseres Verbandes, Herrn Ed. Ruhl, der uns $200 für Propagandazwecke zur Verfügung stellte, waren wir in den Stand gesetzt, einen Auszug der von meinem geschätzten Vorgänger im Amte, Herrn Professor J. Goebel, verfassten Geschichte: Die Deutschen in Amerika, in
deutscher und englischer Sprache an alle unsere Mitglieder unentgeltlich zu vertheilen. Auch der Bundes-Vorort hat einige tausend dieser höchst interessanten Propaganda-Schrift bestellt und ist diese allen Bundesmitgliedern zum Studium bestens zu empfehlen.
    Weit entfernt vom Mittelpunkt der deutschen Bevölkerung hier im Lande halten wir treu Wacht auf unserem Vorposten und kämpfen wacker mit für Erhaltung unserer unumstösslichen Rechte als Amerikaner deutscher Abkunft.
    Den wackeren Beamten unseres herrlichen Bundes für geleistete Dienste bestens dankend und unserer grossen, einflussreichen ganz und gar unabhängigen Verbindung erspriessliches Gedeihen wünschend, zeichnet mit Hochachtung
Für den N. E. Staaten-Bund
,	CARL EBERHARD,
Vorsitzender.
MINNESOTA.
Werthe Herren Delegaten!
    Im Sinne der Grundsatz-Erklärung des Deutsch-Amerikanischen Nationalbundes der Vereinigten Staaten hat der Staatsverband gearbeitet und vorwärts gestrebt.
    Seine vornehmlichste Aufgabe ist und bleibt das Bewusstsein der Zusammengehörigkeit unter den Bürgern germanischer Abstammung wach zu erhalten und zu pflegen. Dieser Aufgabe hat das Bestreben des Staatsverbandes gegolten und er ist darin auch bis zu einem gewissen Grade erfolgreich gewesen. Mit Genugtuung weisen wir darauf hin, wie in den Stadtverbänden von St. Paul und Minneapolis ehemalige Reichsdeutsche, Oesterreicher, Ungarn, Böhmen, Schweizer und Luxemburger vereinigt sind. Wenn unsererseits in diesem Bestreben auch Fehler begangen wurden, so entsprangen dieselben lediglich der Unerfahrenheit in solchen Dingen und nicht dem Verlangen Führerschaft zu suchen.
    Wir sind uns bewusst, dass das Deutsch-Amerikanerthum nur dann zur Geltung kommen kann, wenn es unter sich einig ist, wenn seine verschiedenen Gruppen, Einzelbestrebungen respektirend, da wo es sich um das Gemeinwohl handelt, im herzlichen Einverständniss Hand in Hand arbeitet.
    Den Befürwortern einer Vereinigung des Deutsch-Amerikanerthums zu einem Staatsverbande war es jedoch von vornherein klar, dass ein solcher Verband, wenn er seine ihm gestellten Aufgaben lösen und dauernd lebensfähig bleiben wolle, äusser seinen idealen Bestrebungen sich auch auf politischem Gebiete bethätigen müsse. Letzteres jedoch mit gewissenhafter Unterscheidung zwischen einer politischen Tätigkeit für das Allgemeinwohl und Parteipolitik.
    Zur Zeit der Gründung des Staatsverbandes stand man in unserem Staate vor den Legislaturwahlen. Die politische Luft war gewitterschwer und gefahrdrohend, denn es war nicht unbekannt, dass wiederum der Versuch gemacht werden würde in der folgenden Legislatur ein County-Option-Gesetz und andere Prohibitionsmassnahmen zu passiren. Die Anti-Saloon-Liga war emsig an der Arbeit, aller Orten im Staate ihre legislativen Kandidaten den Wählern vorzuführen und für ihr Programm Propaganda zu machen.
    Im Bewusstsein, dass das Deutsch-Amerikanerthum in einem County-Option-Gesetz einen Eingriff in die Rechte, Freiheiten und Lebensgewohnheiten der Bürger erblickte und demselben seine Zustimmung versagen werde, nahm der Staatsverband durch seine Zweige thätigen Antheil an der Wahlkampagne des letzten Herbstes. Seine Tätigkeit beschränkte sich in der Hauptsache darauf, das Deutschthum über die Stellung der einzelnen Kandidaten zur County-Option-Frage unterrichtet zu halten. Aus dem angeführten Grunde musste der Staatsverband auch dem republikanischen Kandidaten für das Gouverneursamt seine Unterstützung versagen.
    Hand in Hand mit der gesammten deutschen Presse des Staates hat der Staatsverband in dieser Agitation gearbeitet. Für ihr entschiedenes Vorgehen sowie auch für die stets bereite Unterstützung der anderen Interessen des Deutschthums gebührt der deutschen Presse wärmster Dank. Wenn unser einiges Vorgehen auch nicht verhindern konnte, dass einige der Reformvorschläge der Opposition Gesetz wurden, so wurde die County-Option-Vorlage doch mit grosser Majorität verworfen.
    Mit besonderer Freude gedenke ich hier der erfolgreichen Tätigkeit unseres Blue Earth County-Zweigvereins. Trotz heftigster Opposition wurden die von ihm für die Legislatur aufgestellten drei Kandidaten erwählt. Der Erfolg war um so bedeutsamer, weil durch ihn die parteipolitische Vertretung des County’s von der früheren vollständig verändert wurde.

    Dem Stadtverband St. Paul übertrug der Staatsverband seine Vertretung vor der Legislatur. Derselbe hat sich dieser Aufgabe in gewissenhafter Weise unterzogen und mit anderen Komitees gemeinschaftlich die legislativen Vorgänge verfolgt und beeinflusst.
    Unser Staatsverband darf für sich die Ehre beansprechen, die erste Anregung zu einer Agitation für zeitgemässere, gerechtere Arbeiterschutz-Gesetzgebung für unseren Staat gegeben zu haben. Ein aus zwei Anwälten, einem Richter und ihrem Präsidenten bestehendes Komite betheiligte sich an den öffentlichen Debatten vor dem legislativen Ausschuss und befürwortete die Ernennung einer Studien-Kommission. Diesem Verlangen wurde seitens der Legislatur auch entsprochen.
    So darf der Staatsverband am Schlüsse des ersten Jahres seines Bestehens mit Befriedigung auch auf seine politische Tätigkeit zurückblickend hoffnungsvoll der Zukunft harren.
    Aber diese Erfolge dürfen in uns nicht ein sorgloses. Gefühl der Sicherheit aufkommen lassen, oder den Glauben erwecken, dass weniger Wachsamkeit von Nöthen ist. Die Gegner unserer Anschauungen, die Feinde unserer Lebensgewohnheiten werden bei der ersten Gelegenheit erneute Versuche machen ihre reformatorischen Wahnideen zu verwirklichen; die Ansicht ist sogar vorherrschend, dass wir noch schwerere Angriffe, als die bisherigen werden abzuwehren haben. Um diesen zu begegnen, um jeder Zeit zur Abwehr bereit zu sein, dürfen wir unsere organisatorische Arbeit nicht ruhen lassen. Wir müssen uns stets des Sprichwortes „Einigkeit macht stark“ eingedenk bleiben und nach ihm handeln. Lethargie und Gleichgültigkeit sind Feinde einer gesunden Organisation und das Motto eines deutschen Feldherrn „Um für den Krieg bereit zu sein, muss eine Armee im Frieden kriegstüchtig erhalten werden", ist auch für unsere Vereinigung beherzigenswert. Nur dann können wir unseren Anschauungen Geltung verschaffen, wenn wir gut organisirt sind und im gemeinsamen Handeln den gesteckten Zielen zustreben.
    Der werthvollen Unterstützung seitens der deutschen Presse habe ich bereits Erwähnung gethan. An dieser Stelle möchte ich aber noch ein Weiteres in Bezug auf sie sagen.
    Es wird gesagt, der Werth einer Zeitung stehe im direkten Verhältniss zur Zahl ihrer Leser. Hieraus folget, dass die deutschen Zeitungen wegen der grossen Zahl der Bürger deutscher Abstammung
an leitender Stelle unter der Presse des Landes stehen sollten, und wenn dieses nicht der Fall ist, so trifft die Schuld nicht die Zeitungen, sondern das gesammte Deutschthum. Es ist mir nicht unbekannt, dass es sogenannte Deutsch-Amerikaner giebt, welcher Verbindung mit der deutschen Presse einzig und allein in einer abfälligen Kritik besteht.
    Die deutsche Presse ist die Vermittlerin zwischen den einzelnen Gliedern des Deutschthums. Leider ist man auf dieser Seite nur zu oft geneigt, von der deutschen Presse Alles zu erwarten, ohne auch Etwas für sie thun zu wollen. Man übt Kritik, ohne sich darüber Rechenschaft zu geben, wenn man durch Interesselosigkeit oder Nichtunterstützung ihre Entfaltung zur vollen Fähigkeit selber hemmt.
    Die deutsche Presse dieses Landes führt im besten Falle einen ungleichen Kampf um die Existenz mit ihrer englischen Schwester und wir sollten nicht vergessen, dass guter Wille und Idealismus der Herausgeber allein nicht genügen, eine Zeitung zu dem zu machen, was wir von ihr erwarten.
    In der Annahme der Grundsatz-Erklärungen des National-Bundes verpflichtet der Staatsverband sich auch für den Unterricht der deutschen Sprache auf der vom Nationalbund vorgezeichneten breiten Grundlage einzutreten. Deshalb lenke ich die Aufmerksamkeit der Herren Delegaten und unserer Zweigvereine auf diesen so wichtigen Punkt.
    Verständniss und Liebe für deutsche Ideale und deutsche Literatur können wir bei unseren Kindern nur dann erwecken, wenn wir ihnen Gelegenheit verschaffen, sich mit unserer Muttersprache gründlich vertraut zu machen. Leider wird von sehr vielen deutschen Eltern zu wenig Wert darauf gelegt, sie vergessen, dass sie ihre Kinder um Vortheile berauben, für die mancher Amerikaner bereitwilligst schweres Geld ausgeben würde.
    Mit Ausnahme weniger Orte wird in diesem Staate nur noch in den deutschen Pfarrschulen durchweg in allen Graden Deutsch gelehrt. Dass ein zweisprachiger Unterricht erfolgreich durchgeführt werden kann, ist durch sie längst bewiesen und ihre Schüler stehen denjenigen der öffentlichen Schulen an Tüchtigkeit in den anderen Fächern in keiner Weise nach. Wo immer möglich, sollten unsere Zweigvereine für den Unterricht der deutschen Sprache an den Schulen eintreten und zwar in solcher Weise, dass, wo derselbe

aufgenommen wird, er nicht als einer der modernen „fads“ betrieben wird.
    Hand in Hand mit der Aufgabe der Erhaltung des deutschen Unterrichts geht die Aufgabe, uns den deutsch-amerikanischen Schulmeister zu erhalten. Unseren Mitgliedern wünsche ich daher den Aufruf des Nationalen Deutsch-Amerikanischen Lehrer-Seminars zu Milwaukee in Erinnerung zu bringen. Diese Anstalt hat bereits dreissig Jahre segensreich gearbeitet. Um aber die Zukunft sicher zu stellen bittet sie, jedes Mitglied des Nationalbundes, ihr eine einmalige Spende von nur zehn Cents zuzuwenden. Diese Summe würde genügen, um die Zukunft der Lehranstalt sicher zu stellen und ihm die Möglichkeit geben, auch weiter mittellosen Studenten Stipendien zu gewähren. Ich unterstütze diesen Aufruf auf’s herzlichste. Ich bitte, dass jeder Zweig, jeder Verein innerhalb seines Bereiches eine solche Sammlung veranstalten möge. Lasset uns nicht vergessen, dass ein grosser Bau aus unendlich vielen kleinen Steinen zusammengesetzt wird. Kein Mitglied des Staatsverbandes wird sagen wollen, dass ihm die Existenzfrage des einzigen deutsch-amerikanischen Lehrer-Seminars das kleine Opfer von zehn Cents nicht werth sei. Unser Sekretär, Herr Richter Hugo O. Hanft, der selber ein Schüler jener Schule war, wird gerne bereit sein, die Zuwendungen der einzelnen Verbände und Vereine zusammen dem Seminar zu übersenden.
    In einer Sitzung des Vollzugs-Ausschusses, abgehalten im Monat Februar, wurde der Stadtverband St. Paul mit der diesjährigen Feier des Deutschen Tages zu St. Paul beauftragt. Zugleich wurde dann auch der Beschluss gefasst, dass die nächstjährige Feier zu Minneapolis stattfinden solle.
    In welcher vorzüglichen Weise der Stadtverband St. Paul sich seiner Aufgabe entledigt hat, das, meine Herren, haben Sie gestern Gelegenheit gehabt, selber zu sehen. Ihm gebührt unser herzlichster Dank, ebenso dem Stadtverbande von Minneapolis, der in so schöner Weise zum Erfolge der Feier mitgeholfen hat. Auch will ich hier unserer Brüder von Red Wing in dankbarer Weise gedenken, welche auch in diesem Jahre wieder in voller Stärke zur Deutschen Tag-Feier erschienen.
    Ich hoffe, dass auch bei Ihnen die gestrige Feier den Eindruck hervorgerufen hat, dass unser Staatsverband nicht vergeblich in’s Leben gerufen wurde, sondern das Bewusstsein der Zusammengehörigkeit des Deutschthums zu wecken verstanden hat. Dass seine Tätigkeit auf der vorgezeichneten Bahn zu neuen Hoffnungen berechtigt
    Zur gedeihlichen Entwicklung bedürfen wir Einigkeit und gegenseitiges Vertrauen. Lasset uns dieselben sorgsam pflegen zur Ehre des deutsch-amerikanischen Namens und zu Nutz und Frommen unseres Bundes.
JULIUS MOERSCH,
Präsident.
STAATS-VERBAND MISSOURI.
    Der Staats-Verband Missouri hat während der letzten zwei Jahre grosse Fortschritte gemacht und viele Erfolge zu verzeichnen.
    Die Zahl der Städteverbände wurde durch zwei neue Organisationen erhöht, den Stadtverband St. Charles und Cape Girardeau, die im Laufe der letzten sechs Monate in’s Leben traten.
    Unter den Staats-Präsidenten Edw. V. P. Schneiderhahn, John Nuser, den leider der Tod uns allzufrüh entriss, und Präsident John Lippert, hat der Staats-Verband viele Erfolge aufzuweisen.
    In St. Louis gab der Stadt-Verband in der letzten Stadtwahl die entscheidende Stimme, seine Mitgliedschaft nahm bedeutend zu und seine Erfolge auf allen Gebieten sind klar gelegt in dem Berichte des Präsidenten.
    In St. Joseph wurde nicht allein ein dem Bunde günstig gesinnter Mayor nominirt und erwählt, auch die meisten, für persönliche Freiheit einstehenden Kandidaten siegten mit Hülfe unserer Mitglieder mit grosser Majorität.
    Der Kansas City Verband unterstützte in den letzten- Stadtwahlen die für persönliche Freiheit einstehenden Kandidaten und fast durchweg mit Erfolg.
    Die Thaten des Stadtverbandes Joplin sind in einem Sonderbericht niedergelegt.
    Einen grossen Sieg hat der Stadtverband Sedalia zu verzeichnen. Durch sein energisches Auftreten wurde die Einführung der Prohibition in dieser Stadt verhindert, wenn schon die Trockenen im County einen Sieg errangen.
    Im ganzen Staate haben alle Verbände ernstlich gesucht, die Interessen und Prinzipien des Bundes zu wahren und zu fördern.
     In der letzten Gouverneurswahl war es der Nationalverband, durch dessen Stimmen Gouverneur Hadley erwählt wurde.
     In den kommenden Jahren wird es eine Hauptarbeit des Missourier Zweiges sein, seine Stellung in den Landdistrikten auszudehnen und zu befestigen, und wir hoffen auf dem nächsten National-Konvent wiederum grosse Erfolge berichten zu können.
Achtungsvoll,
JOHN LIPPERT,
Präsident.
WM. C. F. LENZ,
Bundes-Beisitzer.
    BERICHT DES STADTVERBANDES JOPLIN, MO.
An den Herrn Sekretär des Deutsch-Amerikanischen Nationalbundes.
     Nachstehend erlaube mir den im Circular vom I. August gewünschten Bericht über die Tätigkeit des hiesigen Stadtverbandes einzureichen. Die Verhältnisse hier sind leider solche, die eine ausgedehntere, umfassendere Bethätigung ausschliessen. Der einzige Verein, der in Betracht kommt, ist der Joplin Turnverein Germania mit der als Joplin Turner-Liederkranz organisirten Gesangssektion. In den Städten der nächsten Umgebung wohnen zu wenig Deutsche, um sich zu Vereinen zusammenzufinden. Turnvereine in Pittsburg, Weir, Frontenac und anderen Kansas Städten, die dort früher florirten, sind durch Wegzug und andere Widerwärtigkeiten eingegangen, und unter den deutschen Gemeinden der näheren und ferneren Umgegend ist es bis jetzt nicht möglich gewesen, Interesse für oder gar Anschluss an den Bund zu erwecken.
     Die Geschichte des Vereins ist somit Alles was in dieser Hinsicht in Betracht kommt. Joplin, die Metropole des Missouri, Kansas und Oklahoma, gegründet im Jahre 1871 (der Verein besteht seit 1876) hat unter 40,000 Einwohnern etwa	Deutsche. Unter
den 40,000 weiteren Einwohnern, die in Städten und Städtchen im Umkreise von 20 Meilen wohnen, finden sich nur wenig Deutsche. In weiterer Entfernung, 30 bis IOO Meilen, sind verschiedene Farmer-Kolonien, zum Theil fast ausschliesslich deutsch. Eingewanderte anderer Nationalitäten sind im Joplin Minen-Distrikt fast nicht vertreten, dagegen sehr stark in den Kohlenminen von Kansas, 40 Meilen von hier: Franzosen, Italiener, Ungarn etc. In den Gasfeldern 

von Kansas weiter westlich arbeiten Griechen, Mexikaner, Spanier etc.
    Unter den Kundgebungen mit denen der Verein vor die Oeffentlichkeit getreten, sind anzuführen: Als im Frühjahr 1908 die Anti-Saloon-Liga Anstalten machte, in den Städten von Jasper County Abstimmungen über Local Option zu veranlassen, unternahm ein Komite des Vereins die ersten Schritte zur Organisation der Gegner dieser Massregel, und durch die Tätigkeit dieser Organisation von Geschäftsleuten und Bürgern verschiedener Berufsarten wurden dem County die Kosten und andere Widerwärtigkeiten einer Temperenzagitation und Wahl erspart. Eine grosse Hilfe in diesem Streite hatten wir in der Gesetzesbestimmung, die einen grossen Antheil der Saloon-Licensen zum Anbau von Strassen anweist und wodurch im County innerhalb der letzten zehn Jahre 400 Meilen der besten Landstrassen westlich vom Mississippi gebaut und unterhalten wurden.
    Am 11. Februar 1909, als am 100jährigen Geburtstage Abraham Lincolns, ging von Seiten des Vereins die Anregung aus zur würdigen Feier des Tages, die dann unter Mitwirkung des Commercial Club und G. A. R. stattfand. Ein Theil der Feier bestand in der Einweihung eines neuen Parkes, des Lincoln Park, im Herzen der Stadt durch Anpflanzung unter entsprechenden Ceremonien eines Bäumchens von der Lincoln Farm, Kentucky. Von der üblichen Feier von Washingtons Geburtstag wurde dieses Jahr abgesehen.
    Bei dem am 12. Mai 1909 abgehaltenen Lager der Missouri Abtheilung der Grand Army of the Republic veranstaltete der Verein in der Vereinshalle einen Empfang und Bewirthung, und wurde durch Ansprachen, Gesangsvorträge etc. ein vergnügter und erspriesslicher Abend verbracht.
    Der Verein zählt 130 Mitglieder, eignet schuldenfrei eine Halle, und während die Gesangssektion fleissig den Gesang pflegt ist die Turnerei leider nur nachlässig und mit Unterbrechungen gepflegt worden.
    Hoffentlich gelingt es uns im Laufe des kommenden Jahres innigere Fühlung und besseres Zusammenfassen der in der Umgegend zerstreuten Deutschen zu ermöglichen.
CH. GNEAGERICH, Erster Sprecher und Vors. des Stadtverbandes Joplin.
    Joplin, September 8, 1909.
ST. LOUIS.
Bericht des Stadt-Verbandes St. Louis an die 5. National-Konvention des Deutsch-Amerikanischen National-Verbandes, abgehalten
vom 2. bis 6. Oktober 1909, in Cincinnati, Ohio.
    Die verflossenen zwei Jahre gaben dem Stadtverband St. Louis wiederholt Gelegenheit, zu zeigen, dass er zielbewusst seine Bestrebungen verfolgt und dem einheitlichen Zusammenwirken des Ausschusses sowie der Delegaten der verschiedenen Vereinigungen haben wir es zu verdanken, dass wir auf die errungenen Erfolge stolz sein können.
    Der Stadt-Verband besteht gegenwärtig aus 82 Vereinen und etwa 600 Einzelmitgliedern.
    Gleich zu Anfang vorigen Jahres wurde an den Kongress ein energischer Protest gegen die Abschaffung der Kantine gerichtet, der leider bis jetzt ohne direkten Erfolg blieb. Sodann eröffnete der Stadtverband einen Feldzug gegen die Prohibition, indem er vier Serien von Pamphleten in Zirkulation brachte, um hauptsächlich das Volk auf dem Lande über die drohende Gefahr aufzuklären.
    Anfangs Februar hielt der bekannte Austausch-Professor Clemen unter den Auspizien des Stadtverbandes sowie einiger anderer Organisationen drei öffentliche Vorträge, welche bei unserem Deutschthum allgemeinen Anklang fanden.
    Kurz darauf fungirte Herr Schneiderhahn auf Veranlassung des Stadtverbandes bei einer Anti-Prohibitions-Massenversammlung in Ost St. Louis als einer der Hauptredner.
    Im März verlor unser Deutschthum durch den jähen Tod von F. Louis Soldan, Superintendent der öffentlichen Schulen, einen seiner tüchtigsten Vertreter und der Verband passirte dementsprechende Trauerbeschlüsse. Auch wurde für die Gründung eines Franz Daniel Pastorius-Denkmals eine Verwilligung gemacht.
    Am 2. Mai fand im Odeon eine Massenversammlung statt um gegen Prohibition zu agitiren. Darauf folgte am 10. Mai im „Liederkranz“ die Fichte-Feier, welche in jeder Hinsicht als glänzender Erfolg bezeichnet werden kann.
    Eine schriftliche Kontroverse zwischen Herrn J. A. V. Schmidt, als Vorsitzender des Legislativ-Komitees, und Herrn P. A. Baker, General-Superintendent der Anti-Saloon-Liga, führte zur grossen Bestürzung der Mucker zu der Enthüllung, dass der Märtyrer-

Präsident Abraham Lincoln im Jahre 1833 in New Salem, Illinois, eine Wirthschaft geführt hatte.
    Mit dem Herannahen der Staatswahl sah der Verband sich veranlasst, thätig in die Politik einzugreifen. Die verschiedenen Vereine trugen bereitwilligst ihr Scherflein zur Bestreitung der damit verbundenen Kosten bei, so dass der Verband die nöthige Information über die verschiedenen Kandidaten einholen und die Prinzipien-Erklärungen derselben in die Oeffentlichkcit bringen konnte. Henry J. Stapel, einer der demokratischen Kandidaten für das Gouverneursamt, sah sich veranlasst, vor der Delegaten-Versammlung eine Ansprache zu halten.
    Im Juni wurde der Illinois Staatsverband gegründet und demzufolge diejenigen Vereine von Illinois, welche sich uns angeschlossen hatten, an den neuen Verband abgetreten.
    Dank der Tätigkeit unseres Verbandes erlitten im selben Monat die Prohibitionisten in Sedalia, De Soto, Monett und anderen Plätzen schwere Niederlagen bei den Local-Option-Abstimmungen.
    Im Juli nahm der Verband eine Resolution an, dem Stadtrath den Ankauf der alten Fair Grounds für $750,000 als permanenten Park zu empfehlen, und das Projekt wurde auch durchgeführt. Ferner wurde eine finanzielle Unterstützung des Planes, anlässlich der 225. Jahresfeier der Landung der ersten Deutschen in Amerika von Seiten des National-Bundes ein Buch über die Geschichte des Deutschen in Amerika herauszugeben, bewilligt.
    Am 2. August hielt Herr Schneiderhahn die englische Festrede beim Deutschen Tag in Ost St. Louis.
    Am 3. Oktober hielt der Staats-Verband hier in der St. Louis Turnhalle seine Jahres-Konvention ab, in welcher verschiedene Kandidaten für Staatsämter indossirt wurden. Am darauffolgenden Tage fand, begünstigt vom besten Wetter, ein imposanter Umzug als Deutsche Tag-Feier statt, mit darauffolgender Festvorstellung im Deutschen Theater. Die Feier des Deutschen Tages fand einen würdigen Abschluss am darauffolgenden Montag Abend mit einem Kommers in der St. Louis Turnhalle.
    Herr Schneiderhahn war mittlerweile von der republikanischen Partei zum Kandidaten für den langen Termin des Oberhauses nominirt worden, und diese Nomination wurde als eine ehrende Anerkennung der Bestrebungen des Verbandes um gute Administration bezeichnet.
    Die Einmischung des Verbandes in die Wahl-Kampagne führte zu einem energischen Protest gegen die Stellungnahme von Harry M. Rubey, dem Vorsitzer des demokratischen Staats-Central-Komites, gegen den Stadt-Verband.
    Um für das deutsche Theater Propaganda zu machen erliess der Verband einen Appell an die deutschen Vereine. In derselben Sitzung verlas Herr Schneiderhahn einen interessanten Ueberblick über das Resultat der letzten Herbstwahlen in den verschiedenen Staaten und wies nach, dass die Prohibitionisten manche Schlappe erlitten hatten.
    Am 17. Dezember wurde der Stadt-Verband von einem schweren Verluste betroffen, indem der erste Vize-Präsident, Chas. Leibnitz, im besten Mannesalter plötzlich vom Tode abberufen wurde.
    Um darauf hinzuwirken, dass bei der bevorstehenden Frühjahrswahl nur tüchtige Männer an’s Ruder kommen, wurde ein Siebener-Komite eingesetzt.
    Desgleichen wurde ein Komite, mit Geo. C. Krapf an der Spitze, erwählt, um im Stadt-Verband bei der Inauguration des Gouverneurs Hadley würdig vertreten zu sein. Auch wurde an den Kongress ein Protest gegen jegliche projektirte Beeinträchtigung des Versandes von geistigen Getränken von einem Staat zum anderen gerichtet.
    Auf den 7. Februar berief Staats-Präsident Nusser eine Sitzung nach Sedalia, Mo., ein, um zu berathen, welche Schritte bei der gegenwärtig tagenden Legislatur eingeleitet werden sollen, und der Stadt-Verband beschloss, den Staats-Verband in dieser Hinsicht finanziell zu unterstützen.
    Eine der Staats-Legislatur unterbreitete Vorlage bezüglich der Creirung einer staatlichen Einwanderungs-Kommission fand die lebhafte Unterstützung des Verbandes.
    Auch wurde bei der Legislatur mit Erfolg gegen die Einführung prohibitionistischer Zwangsmassregeln protestiert.
    Im März 1909 ereilte uns die Trauerkunde von dem in St. Joseph, Mo., ganz unerwarteten plötzlichen Ableben des Staats-Präsidenten John Nusser. Das Begräbniss fand unter zahlreicher Betheiligung seitens der Stadt und des Staats-Verbandes statt.
    Um eine Regelung der Getränkefrage anzubahnen wurde dem Gouverneur Hadley befohlen, eine Staats-Kommission einzusetzen, welche sich mit dieser Angelegenheit befassen soll.

    Die unermüdlichen Bestrebungen der Temperenzler, von der Staats-Legislatur ein Prohibitions-Amendement zu erzwingen, wurden, Dank der energischen Proteste der Delegaten des Verbandes sowie der Geschäftsinteressen von Stadt und Land, noch in der elften Stunde vereitelt.
    Dass sich im Publikum allmählich eine Gegenströmung gegen die Prohibitionswelle fühlbar macht beweist sicherlich die überaus zahlreiche Betheiligung an der Anti-Prohibitions-Massenversammlung, welche am 22. Juni im Colisseum statt fand und in welcher Mayor Rose von Milwaukee Hauptredner war. Auch auf dem Lande scheint man allmählich der Sache mehr Interesse entgegenzubringen, denn in letzter Zeit wurden in unserem Staate verschiedene neue Lokal-Verbände gegründet.
    Der Aufforderung des Deutsch-Amerikanischen Lehrer-Seminars in Milwaukee um Unterstützung in Form einer einmaligen Kopfsteuer von io Cents wurde prompt Folge geleistet, indem der Stadt-Verband an die verschiedenen Vereinigungen in Stadt und Land das Ersuchen richtete, die betreffenden Beiträge zu erheben.
    Leider ist noch ein weiterer herber Schicksalsschlag zu vermelden, indem am 2. Juni 1909 Professor Ernst L. Wolf von St. Louis, der protokollirende Sekretär des Staats-Verbandes, dem Staats-Präsidenten Nusser im Tode nachfolgte.
    Mit dem Ableben des Prof. E. L. Wolf hat der Missouri Staats-Verband einen seiner eifrigsten und fähigsten Mitarbeiter verloren.
    Für die nächsten Monate sind verschiedene Festlichkeiten in Vorbereitung. In erster Linie ein grosses Volksfest am 15. August in Normandy Grove, zur Feier der Hermannschlacht im Teutoburger Walde.
    Am 8. Oktober, während der Centennial-Feier der Stadt St. Louis, ist im Colisseum ein Akademischer Abend anberaumt und am 10. November wird unter den Auspizien des Stadtverbandes, des Schiller-Vereins, sowie des St. Louis Turnbezirks, Schiller’s 150. Geburtstag gefeiert werden, und zwar in Form einer Fest-Vorstellung und eines Banketts.
Achtungsvollst
EMIL N. TOLKACZ,
Präsident des Stadtverbandes St. Louis.

NEW JERSEY.
An die fünfte National-Konvention!
    Im abgelaufenen Geschäftsjahre des Deutsch-Amerikanischen Staats-Verbandes von New Jersey wurden die Geschäfte desselben von Beamten, zusammengesetzt aus Vertretern der verschiedenen Centralvereine des Verbandes, im Gegensatz zum früheren Beamtenstab eines Vororts, übernommen. Es scheint diese Neuerung in der Verwaltung des Verbandes empfehlenswert!!, jedoch müssen die besten und befähigsten Kräfte aus den einzelnen Central-Vereinen hervorgeholt werden, um nicht allein den ihnen zugewiesenen Theil der Arbeit in der Verwaltung zu übernehmen, sondern zugleich das Interesse des Staats-Verbandes in intelligenter Weise und in Harmonie mit den einzelnen Gliedern der grossen Körperschaft bei ihrem eigenen Centralverein zu fördern.
    Nur die volle Erkenntniss dieser Aufgabe und die weitgehendste Auffassung solcher Pflicht kann es ermöglichen, dass der Beamtenstab befriedigende Resultate erzielt und der Staatsverband zur Geltung kommt. Die erfolgreiche Tätigkeit des Staatsverbandes muss ermuthigend auf die Centralvereine einwirken und bei besonders befähigten Mitgliedern den Reiz zu geistig anregender Mithilfe wecken.
    Der Präsident des Staats-Verbandes darf nicht allein verantwortlich gehalten werden für den Fortschritt in dem Streben des Verbandes, sondern ein jeder Beamter des Verbandes muss sich bewusst sein, dass äusser seiner amtlichen Pflicht auch noch ein Theil der Verantwortlichkeit für allgemeinen Fortschritt auf ihm ruht.
    In einer öffentlichen Erklärung wurde die Stellung des Verbandes in der folgenden Herbst-Kampagne definirt und sämmtliche Centralvereine ersucht, geschlossen den Anstrengungen und Umtrieben des Muckerelements entgegenzutreten. Auf Grund der gemachten Erfahrungen hat sich herausgestellt, dass einheitliche Partei-Unterstützung nicht rathsam ist, sondern dass die einzelnen Kandidaten in den Munizipalitäten oder County-Distrikten von unserem Standpunkte aus unter die Lupe genommen und je nach Befund behandelt werden müssen.
    Immerhin ist es bedauerlich, dass noch ein grosser Prozentsatz der Bürger unseres Stammes sich von Sonderinteressen leiten lassen

und den Werth des einheitlichen Handelns im Interesse unseres gemeinschaftlichen Strebens nicht erkennen wollen.
    Das Resultat der letzten Herbstwahl im Grossen und Ganzen war dementsprechend, obgleich aus den verschiedenen Centralvereinen manch’ Erfreuliches zu berichten ist und zu fortgesetzter Arbeit mit erneuten Kräften ermuntert.
    Am 19. September fand eine zweite Konferenz in der Turnhalle in Newark statt und fanden Details für die Herbstkampagne ihre Erledigung. Für eine representative Betheiligung bei der Grundsteinlegung für das Pastorius-Denkmal in Germantown am 6. Oktober wurde Sorge getragen und für den Denkmalfond 25 Dollars aus der Verbandkasse bewilligt. Von verschiedenen Centralvereinen wurden ausserdem noch ca. 176 Dollars für den Fond an das Komitee des Nationalbundes abgeführt.
    Am 3. Oktober fand eine Versammlung des Verbandes in Naegeli’s Hotel in Hoboken statt und endgültige Massnahmen wurden getroffen, um die Agitation für unsere Sache bei der Wahl am 4. November so wirkungsvoll wie möglich zu gestalten.
    Herr Geo. Grimme, als Beisitzer für unseren Verband beim Nationalbund, wurde beauftragt, dahin zu wirken, dass den Staatsverbänden in ihrer politischen Tätigkeit freie Hand gelassen werde, wie die Verhältnisse in den jeweiligen Distrikten es bedingen mögen.
    Am 28. November nahm der Verband in Naegeli’s Hotel in Hoboken die Berichte über die Wahlresultate im Bereiche des Verbandes entgegen und beauftragte Col. E. C. Stahl in Trenton über Gesetzesvorlagen in Trenton zu wachen und sich zum Schutze unserer Interessen prompt mit dem Präsidenten des Verbandes in Verbindung zu setzen, falls energische Proteste gegen unliebsame Vorlagen rathsam erscheinen sollten.
     Am 1. März trat diese Nothwendigkeit ein und nahm der Verband an der öffentlichen Sitzung der Spezial-Komitees der Assembly regen Antheil und trat wirkungsvoll für die schon wiederholt erklärten Prinzipien des Verbandes ein.
     Es ist wohl hier am Platze, darauf hinzuweisen, dass die Dämmung der Agitation der intoleranten Elemente in der letzten Legislatur in erster Linie der zielbewussten Arbeit des Deutsch-Amerikanischen Staats-Verbandes zuzuschreiben ist und dass dieser Erfolg, welcher vielleicht manchem Uneingeweihten unscheinbar sein mag,

wohl der Mühe werth war und für die Zukunft als unschätzbar in dem weiteren Verfolg unserer Ziele sich erweisen wird.
    Am 6. März in einer Versammlung der Verbands-Beamten in der Turnhalle in Newark wurde nochmals die Situation in der gegenwärtigen Gesetzgebung besprochen und die Ueberzeugung gewonnen, dass unsere Gesetzgeber in diesem Jahr kein weiteres Unheil anrichten werden, wenngleich keine Aussicht vorhanden ist, irgndwelche liberale Massnahmen durchzubringen.
    Seit dieser Versammlung wurde das Gespenst in Gestalt einer „Local Option-Bill“ zu Grabe getragen und somit auf einige Zeit verscheucht.
    Alle eingegangenen Berichte der Centralvereine des Verbandes lauten mehr oder weniger günstig. Besonders hervorzuheben ist die ausserordentliche Tätigkeit des Centralvereins von Middlesex County, sowie die fortschrittliche Arbeit des Centralvereins von Elizabeth.
    Die beiden grossen Centralvereine von Newark und von Hudson County sind robuste, gesunde Organisationen und wissen kaum, wie sie die ihnen inne wohnende Kraft zur Verwendung bringen können. Es erfordert sehr opferwillige, fähige Männer, um Organisationen wie die vorerwähnten, in gesundem, leistungsfähigem Zustande zu erhalten.
    Erfolg ist der einzige Lohn für zielbewusste Arbeit und Angesichts der vorliegenden Berichte gereicht es mir zur besonderen Genugthuung zu konstatiren, dass überall aufrichtige Tätigkeit mit Erfolg bekleidet war und Mitglieder, welche ganz besonders durch Eifer und Fleiss die Aufmerksamkeit der Uebrigen auf sich gelenkt haben, deren Anerkennung gefunden haben. Diese Thatsache weist auf gesunde Entwickelung, welche auf Grund allgemeiner besserer Verhältnisse für unsere Bestrebungen, eine stetige sein wird und zu den besten Hoffnungen berechtigt.
ADOLPH LANKERING,
Präsident.

NEW YORK.
Bericht des Präsidenten, Theodor Sutro, des Deutsch-Amerikanischen Staats-Verbandes New York an den Herrn Präsidenten
und die Herren Delegaten bei der fünften Konvention des
Deutsch-Amerikanischen National-Bundes in Cincinnati, Ohio, vom 2. bis 6. Oktober 1909.
Meine Herren!
    Seit der letzten, vor zwei Jahren im Oktober 1907 abgehaltenen National-Konvention in New York hat der Staats-Verband New York einen grossen Aufschwung genommen. Die damalige Mitgliederzahl von ungefähr 16,000 ist auf über 40,000 gestiegen; in vielen Städten sind die damals vertretenen Einzelvereine zu Lokal-Verbänden, mit Einschluss fast aller dort ansässigen deutschen Vereine, zusammengetreten, so dass die Gesammtzahl der Vereine, die der Staatsverband jetzt umfasst, sich auf über 400 beläuft.
    Die Namen der Ortsgruppen sind wie folgt: Vereinigte Deutsche Gesellschaften der Stadt New York; Zweigverband Brooklyn des D. A. Nat.-Bundes; Deutsch-Amerikanischer Verband Buffalo; Deutsch-Amerikanischer Bund von Rochester und Umgebung; Ortsverband Albany; Verein der Deutschen von Troy; Utica’er Deutsch-Amerikanischer Bund; Verein der Deutschen der Grafschaft Herkimer; Ortsverband Schenectady; Deutscher Bund von Onondaga County; Oswego Deutsch-Amerikanischer Bund; Vereinigte Deutsche von Poughkeepsie; Deutsch-Amerikanischer Verband von Kingston und Umgegend; Rome Deutsch-Amerikanischer Bund; Deutsch-Amerikanischer Bürgerverein von Elmira; Ortsverband Amsterdam des N. A. National-Bundes; Gesangverein Concordia, Gloversville; Newburgh Männerchor; Fulton County Kranken-Unterstützungs- und Sterbe-Verein. Hieraus erscheint, dass nur in den zwei Städten Gloversville und Newburgh und in Fulton County noch keine, aus mehreren Vereinen bestehenden, Lokalverbände soweit gegründet worden sind. Unter den obengenannten Lokalverbäden befinden sich die ganz neu gegründeten von Brooklyn, Kingston-Rondout, Poughkeepsie und Amsterdam.
    Sollte das Wachsen des Verbandes seit der letzten zwei Jahre in demselben Verhältniss während der nächsten zwei Jahre, durch eine zweiundeinhalbmalige Vermehrung, fortdauern, so würde sich bis dahin die Mitgliederzahl auf wenigstens 100,000 belaufen. Mit Rücksicht auf eine deutsch-amerikanische Bevölkerung hier :m

Staate von wenigstens 1,500,000, sollte ein derartiges Resultat wohl zu erwarten sein.
    Es sollte hierbei bemerkt werden, dass eine regere und zahlreichere Betheiligung der Frauen an unserem Verbände, besonders in der Stadt New York, während der letzten zwei Jahre stattgefunden hat und in der Konvention in Schenectady, im Juni 1908, wurde ein Beschluss gefasst den Ortsverbänden zu empfehlen, „nach bestem Können zu wirken, Frauenvereine zu gründen, die den Wünschen der letzten National-Konvention entsprechen würden.“
    Aber nicht nur durch die vergrösserte Mitgliederzahl, sondern auch durch vermehrten Eifer und ein klareres Verständniss unserer Zwecke und Ziele hat sich der Fortschritt in der deutsch-amerikanischen Bewegung hier im Staate bekundet.
    Die Deutschen Tag-Feiern sind in fast allen Lokalverbänden unter immer wachsender Betheiligung und steigendem Interesse gefeiert worden. In manchen Städten nahmen sie sogar kolossale Dimensionen an, indem sie ouf dem grossartigsten Massstabe angelegt und von in die Tausende gehenden Menschenmassen besucht wurden und sich beinahe zu öffentlichen Feiertagen gestalteten, indem sich alle Elemente der Bevölkerung, mit Einschluss der höchsten öffentlichen Beamten, daran betheiligten.
    Das grössere Interesse für die ganze Bewegung hat sich auch durch die steigende Wichtigkeit der Staats-Konventionen geoffenbart. Am Ende Januar 1908 wurde eine ausserordentliche Konvention in Albany zur Stellungnahme gegenüber der bedrückenden Zwangsgesetze einberufen und, äusser dieser, hatten auch die ordentlichen jährlichen Konventionen — die eine in Schenectady am 20. und 21. Juni 1908 und die letzte in Buffalo am 6. und 7. Juni 1909 — einen sehr erfolgreichen und zufriedenstellenden Verlauf. In der Konvention in Schenectady waren die Ortsgruppen durch 79 Delegaten, während sie in Buffalo durch 192 Delegaten vertreten waren, sicherlich der beste Beweis der wachsenden Begeisterung für unsere Bestrebungen.
    Auf die Hauptresultate dieser Konventionen und die Aeusserungen derselben, durch gewisse, den Nationalbund besonders angehende, Empfehlungen und Beschlüsse werde ich zurückkommen.
    Infolge des Zurücktretens meines verehrten Vorgängers, Herrn Richard Lohrmann, von seinem Amte als Präsident des Staatsverbandes am 5. Februar 1908 musste ich, als erster Vize-Präsident,.

die Leitung des Verbandes zeitweilig übernehmen. In der darauffolgenden Konvention in Schenectady, im Juni 1908, wurde ich als Präsident und in der Konvention in Buffalo im Juni dieses Jahres als solcher wiedererwählt.
     In der Konvention in Schenectady wurde eine von einem dazu befugten Ausschüsse ausgearbeitete, gründliche Revision der Verfassung des Staats-Verbandes vorgenommen. Diese Satzungen enthalten unter anderen Bestimmungen auch eine, dass alle Delegaten zur Staats-Konvention Bürger des Staates New York sein müssen; auch eine, dass der bis dahin zahlbare Jahresbeitrag von anderthalb Cents Kopfsteuer auf zwei Cents erhöht werden soll.
     Es wurde von den Konventionen angeordnet, die Verfassung, sowie andere wichtige Beschlüsse und Veröffentlichungen von allgemeinem Interesse auch in der englischen Sprache zu drucken und zur Verbreitung zu bringen.
     Am ig. März wurde der Staats-Verband New York unter den Gesetzen des Staates New York inkorporirt.
     In öffentlichen Angelegenheiten hat der Staats-Verband seine Tätigkeit hauptsächlich gegen den wachsenden Eingriff, von Seiten der Regierung, in die persönlichen Rechte der Bürger richten müssen. Es ist zu bedauern, dass durch diese immer wieder auftauchende Frage den vielen anderen höheren, edleren und dauernderen Bestrebungen des Bundes weniger Aufmerksamkeit geschenkt werden konnte als sie verdienen.
     Wenn aber die Resultate unserer Bemühungen sogar nach der genannten Richtung hin, wie ja auch in anderen Theilen des Landes, eher negativer Art gewesen sind, indem wir die fortwährend angebahnte Verschärfung dieser Zwangsgesetze verhinderten, so ist das zur Erhaltung und Vertheidigung unserer persönlichen Rechte als doch von der grössten Wichtigkeit zu bezeichnen. Die Widerrufung oder Milderung schon bestehender Gesetze ist eine viel schwerere Aufgabe.
     Infolge einer der spasmodischen Anwallungen von übertriebenem Pflichteifer seitens der Polizeibehörde der Stadt New York, wodurch die veralteten Sonntags- und Zwangsgesetze plötzlich wieder einmal zur Ausführung gegen die öffentlichen Vergnügungen am Sonntag gebracht wurden, regte ich in einer Massenversammlung im Terrace Garden im Dezember 1907 den Gedanken an eine Revisionskommission einsetzen zu lassen, um eine gründliche Revidirung 

sämmtlicher Sonntags-, Accise- und Zwangsgesetze zu unternehmen. Zur Ausführung dieses Planes wurde die schon erwähnte ausserordentliche Staats-Konvention im Januar 1908 in Albany einberufen mit dem Ergebniss, dass eine Gesetzvorlage im vorgenannten Sinne ausgearbeitet und von derselben der Legislatur zur Annahme einstimmig empfohlen wurde. Diese Vorlage wurde sowohl den beiden Sitzungen der Legislatur von 1908 und 1909, wie auch Gouverneur Hughes auf das Eindrucksvollste vom Staats-Verbande zur Kenntnissnahme gebracht. Der damit befugte Legislatur-Ausschuss unseres Verbandes war unermüdlich damit beschäftigt, die Erhebung dieser Vorlage zum Gesetz zu bewerkstelligen. Trotzdem aber konnte dieses nicht ermöglicht werden. Es ist aber unsere Absicht, die Sache deshalb nicht ruhen zu lassen.
    Auch in der Bekämpfung der Verschärfung der Zwangsgesetze war der Legislatur-Ausschuss unausgesetzt thätig und seine Mitglieder, die Herren Dr. Wm. Gaertner, Dr. Ernst Richard, Werner Strecker und der Präsident des Verbandes ex-officio, pilgerten zu diesem Zwecke wieder und immer wieder nach Albany, um der Legislatur und dem Gouverneur ihre Argumente vorzulegen.
    Bei manchen der Verhöre vor den zuständigen Ausschüssen der Legislatur war der Staats-Verband durch eine grosse Betheiligung seiner Mitglieder vertreten, darunter auch durch hervorragende deutsche Geistliche verschiedener Denominationen, die mit dem grössten Eifer gegen die fanatischen Ausführungen unserer Gegner eintraten.
    Erfreulicherweise können wir aber jetzt auch auf anglo-amerikanische Kreise hinweisen, die gewillt sind, für aufgeklärte Gesetze mit uns gemeinsam zu wirken. So hat in der Stadt New York sogar ein von dem Rev. Dr. John P. Peters geleiteter Ausschuss eine Vorlage in der Legislatur zur Offenhaltung der Wirthschaften während gewisser Sonntags-Stunden eingereicht. An allen Ecken und Enden im Staate scheint eine Reaktion zu Gunsten grösserer Freiheit eingetreten zu sein und wir können mit Stolz behaupten, dass dieses hauptsächlich, ja einzig und allein, unserem deutschen Verbände, als Vorkämpfer in diesen Fragen, zu verdanken ist.
    „Der Einfluss unseres Auftretens zeigt sich vor Allem im ganzen Ton der Verhandlungen, in denen seit unserem Eingreifen entschieden höhere Gesichtspunkte zur Geltung kommen. Gleich von der ersten Verhandlung in der abgelaufenen Legislaturperiode an zeigte es sich, dass unsere Argumente, welche die Unhaltbarkeit der

puritanischen Sonntagsgesetze, vom christlichen Standpunkte aus, nachwiesen und anderseits die Trennung von Staat und Kirche betonten, ihre Wirkung getan hatten, denn fast sämmtliche Sonntagsmucker verwahrten sich dagegen, dass sie die „Blue Laws“ vom religiösen Standpunkt aus verträten; sie verlangten nur einen „weltlichen Ruhetag.“ (Jahresbericht des Legislaturausschusses.)
    Wie einflussreich unsere Verbände auch bei den öffentlichen Wahlen sind, wenn sich ihre Mitglieder zeitweilig von ihrer parteipolitischen Zugehörigkeit losreissen können und einstimmig eingreifen um unsere Ziele zu befördern, hat sich auch hier im Staate durch die Lokal-Verbände Schenectady und Buffalo im Herbst 1908 glänzend bewährt. In beiden Städten hat das liberale Element, durch das Eintreten dieser Verbände, nennenswerthe Erfolge bei den Wahlen gezeitigt.
    In Bezug auf andere öffentliche Angelegenheiten ist zu erwähnen, dass der Staatsverband durch seinen Legislatur-Ausschuss auch seine besondere Aufmerksamkeit der Aufrechthaltung und Verbreitung des Unterrichts in der deutschen Sprache, in den öffentlichen Schulen, gewidmet hat, worin er die ungeteilte Unterstützung und Genehmigung von Seiten des Unterrichts-Kommissärs Dr. Andrew S. Draper hatte.
    Des Weiteren befürworten wir vernünftigere und verschärfte Massnahmen zur Erhaltung der Wälder. Theilweise infolge dessen ist wenigstens ein Anfang zum Fortschritt im Forstwesen, nach deutschem Muster, thatsächlich zu verzeichnen. Hierüber hat sich ForstKommissär James S. Whipple sehr anerkennend ausgesprochen.
    Zur Erhaltung, durch Ankauf von Seiten des Staates, des noch bestehenden Heims (als Herkimer Farm bekannt) des deutschen Helden des Revolutions-Krieges Gen. Nicholas Herkimer sind wir zu Gunsten einer dieses zum Zwecke habenden Vorlage eingetreten. Dieselbe wurde von der Assembly bei der letzten Legislatur-Sitzung angenommen, konnte aber durch Verspätung den Senat nicht passiren. Wir hoffen eine derartige Vorlage in der nächsten Legislatur-Sitzung zum Gesetz erheben zu können.
    Infolge unseres Auftretens nach allen diesen öffentlichen Richtungen hin ist auch das bezweckt worden, dass die Aufmerksamkeit des ganzen Staates auf unseren Verband gelenkt worden ist und dass wir den Eindruck gemacht haben, dass wir entschlossen sind, sowohl für unsere persönlichen Rechte wie auch für unsere sonstigen idealen Bestrebungen unaufhörlich einzutreten.

    In unseren eigenen Reihen ist in kultureller Bezeihung in fast allen Verbänden, besonders in den grösseren Städten, auch Fortschritt zu verzeichnen: durch die Veranstaltung von Vorlesungen über deutsche und deutsch-amerikanische Verhältnisse und von Erinnerungstagen an grosse Ereignisse; durch Beförderung des deutschen Theaters und durch Betheiligung bei solch’ wichtigen Vorkommnissen wie der Deutsch-Amerikanische Nationale Lehrertag, das Nationale Deutsche Sängerfest, die Hudson-Fulton-Feier u. s. w.
    Zum Schlüsse ist es meine Pflicht, Ihnen die folgenden von dem Staatsverhande New York angenommenen Anträge und Beschlüsse zur Annahme oder Unterstützung, soweit sie im Rahmen der Bundesverfassung sind, zu empfehlen:
    Alle Gesetzesvorlagen zu befürworten und unterstützen, welche auf die Erhaltung, den Schutz und den richtigen Gebrauch der natürlichen Hülfsmittel Amerikas abzielen.
    Mit allen gesetzlichen Mitteln einer Einschränkung der Einwanderung entgegenzutreten und Befürwortung einer dem Bedürfnisse der Einzelstaaten entsprechenden Theilung der Einwanderung und ferner der Bereitstellung von Geldern um diese Vertheilung durchführen zu können. Es sollten alle gesunden und arbeitswilligen Ankömmlinge in liberalster Weise unterstützt werden, damit sie so schnell wie möglich an der Ausnutzung der schier unerschöpflichen Hülfsquellen theilnehmen und dadurch zum allgemeinen Wohlstände unseres Landes beitragen können.
    Dahin zu wirken, dass die Erlangung des Bürgerrechtes nicht unnöthigerweise durch übertriebene Formalitäten von fast abschreckender Gründlichkeit erschwert wird. Der National-Bund wird ersucht, in dieser Beziehung an massgebender Stelle vorstellig zu werden.
    Dass jeder Lokal-Verband einen jährlichen Beitrag von mindestens $2 an das Deutsch-Amerikanische Lehrer-Seminar in Milwaukee einsende und ausserdem für Anwerbung von Einzelmitgliedern wirken möge.
    Es soll ein Fonds geschaffen werden, um die Erforschung der Geschichte des Deutsch-Amerikanerthums und seiner Verdienste um die Entwickelung der amerikanischen Kultur nach Kräften zu fördern. Die Gelder sollen durch freiwillige Sammlungen innerhalb der einzelnen Vereine aufgebracht und den Vorständen der

6l
Staats-Verbände resp. des National-Bundes zur geeigneten Verwaltung überwiesen werden.
    Der deutschen Presse den Gebrauch der neuen deutschen Ortographie dringend zu empfehlen.
    In Anbetracht, dass die Forderungen der liberal gesinnten Bürger für persönliche Freiheit und gegen puritanische Gesetzgebung überall in den Vereinigten Staaten fast dieselben sind und in Anbetracht, dass nach unserer Ueberzeugung ein erfolgreicher Kampf gegen dieselbe nur geführt werden kann, wenn eine einheitliche, zielbewusste Agitation mit Zuziehung aller liberalen Elemente ohne Ausnahme und ohne Bezug auf Partei, Religion, Geschäft oder Nationalität in’s Leben gerufen wird, deshalb sei es beschlossen, den Vorstand des Deutsch-Amerikanischen Nationalbundes zu ersuchen, geeignete Gesetzesvorlagen in unserem Sinne ausarbeiten zu lassen und der nächsten National-Konvention zur Genehmigung vorzulegen. Es soll ferner versucht werden, mit anderen National-Ver- bänden Verbindungen einzugehen, um deren Unterstützung für diese Gesetzesvorlagen zu erlangen. Diese Gesetzesvorlagen müssen so ausgearbeitet werden, dass die in jeder gesetzgebenden Körperschaft eines Staates der Union eingereicht werden können, damit zu gleicher Zeit die Agitation für dieselben durch die ganzen Vereinigten Staaten in’s Werk gesetzt werden kann.
    Mit dem Deutschen Römisch-Katholischen Staatsverbande in einheitlichen Bestrebungen gemeinsam vorzugehen und zwar durch: Gemeinsame Agitation zur Erhaltung, Erweiterung resp. Neueinführung des deutschen Unterrichtes in den öffentlichen Schulen; gegenseitige Unterstützung zur Förderung der deutschen Sprache in den Pfarr- wie Sonntagsschulen; Agitation zur Ausbreitung der deutschen Presse und Vergrösserung der deutschen Abtheilungen der öffentlichen Bibliotheken; gemeinsames Auftreten und Wirken in allen Fragen der persönlichen Freiheit; Beeinflussung der Braugesellschaften zur Schliessung der Wirthschaften, in denen Hazard- spiele oder Unmoralität geduldet wird.
    Staatskomitees der beiden Verbände sollen geschaffen werden und stets Fühlung miteinander haben, sowie zur Ausarbeitung weiterer Vorschläge berechtigt sein. In Lokalfragen sollen ständige Komitees ein Einverständniss anbahnen und zu erzielen versuchen. Die gegenseitige Betheiligung an Festlichkeiten, die Ehrung von Konventionen durch Deputationen, Beflaggen der Häuser oder auf irgend eine Weise sind wünschenswert!! und anzustreben.

    Dass auch die Präsidenten der Staats-Verbände als solche ex- officio bei den National-Konventionen stimmberechtigt sein sollen.
    Es wurde auch ein Beschluss einstimmig angenommen, den Ortsverbänden zu empfehlen in ihren Kreisen dahin zu wirken, dass die amerikanische Unsitte des Traktirens unterdrückt und ausgerottet werde.
    Hierzu möchte ich hinzufügen, dass dieser Beschluss in der englischen Presse nicht nur im ganzen Staate New York, sondern im ganzen Lande auf das Günstigste besprochen und die Unsitte des amerikanischen „Treating“ als ein Hauptantrieb zur herrschenden Trunksucht anerkannt worden ist. Zu gleicher Zeit ist ein derartiges Eintreten unsererseits der beste Beweis, dass uns Deutschen vor Allem Mässigkeit am Herzen liegt, und dass wir uns nicht, wie unsere Gegner uns das immer noch vorwerfen, nur deshalb verbündet haben und für liberalere Gesetze eintreten, damit dem Umfang unseres Trinkvermögens keine Schranken gesetzt werden.
    Wir empfehlen die Annahme eines ähnlichen Beschlusses von Seiten der National-Konvention.
    Schliesslich möchte ich noch beantragen, einen Sonderausschuss einzusetzen, der es sich zur Aufgabe machen soll, einen Plan auszuarbeiten zur einmaligen Erhebung einer Kopfsteuer von den die Millionziffer ereichenden Einzelpersonen, die in den zum National-Bund gehörenden Vereinen eingeschlossen sind, um dadurch einen Fonds zu gründen, dessen Zinsausfluss genügen würde, den National-Bund für alle Zeiten auf einen festen und selbstständigen Fuss zu stellen und die Staatsverbände von den schwer einzutreibenden jährlichen Abgaben an den Nationalbund zu entlasten.
THEODOR SUTRO, Präsident des Staatsverbandes New York.

OHIO.
Cincinnati, Ohio, im Oktober 1909.
An die Behörde des Deutsch-Amerikanischen Nationalbundes von Nord-Amerika.
    Der Unterzeichnete unterbreitet hiermit gefälligst seinen Bericht über seine und des Staatsverbandes von Ohio Tätigkeit während der letzten zwei Jahre. Sofort nach meiner Rückkehr von der
Nationalkonvention in New York im Oktober 1907 setzte ich die ein zelnen Stadtverbände durch Circularschreiben in Kenntniss von den in obengenannter Konvention gefassten Beschlüssen und forderte dieselben auf, jene Beschlüsse in jedmöglicher Weise zur Durchführung zu bringen.
    Und zu meiner eigenen Genugthuung kann ich berichten, dass man überall versuchte und noch bestrebt ist, jenen Beschlüssen gemäss zu handeln. In vielen Städten wurden Schulkomitees ernannt, deren Aufgabe es ist, über den deutschen Schulunterricht zu wachen, denselben da einzuführen, wo er bisher nicht stattfand oder durch unsere Feinde abgeschafft wurde und denselben weiter auszudehnen, wo er nur mangelhaft ertheilt wird.
    Ferner wurden in verschiedenen Städten Fortbildungsschulen gegründet, wie von der Nationalbehörde empfohlen. Deutsche Theatervorstellungen finden ebenfalls in grösserem Masse statt als bisher. Fast überall wird im Staate Ohio Turnunterricht in den öffentlichen Schulen ertheilt und wird der Ausbildung der Lehrer in diesem Fache grosse Aufmerksamkeit geschenkt.
    In unseren öffentlichen Bibliotheken finden gute deutsche Bücher und Werke mehr und mehr einen sicheren Hort, und die Bibliothekberichte zeigen, dass von denselben ergiebiger Gebrauch gemacht wird.
    Auf Empfehlung des Staatsverbandes im Einklang mit der Nationalbehörde finden gegenwärtig Sammlungen zum Besten des Milwaukee Seminars statt und die grösseren Städte haben bereits ihr Scherflein zum Pastorius-Denkmalfond beigetragen. Mit Stolz kann ich berichten, dass ein guter Geist durch das Ohioer Deutschthum geht zur Erhaltung deutschen Charakters.
    Als Resume kann ich behaupten, dass der deutschen Sprache, deutschem Liede, deutschem Turnen und der deutschen Presse, unserem getreuen Verbündeten, und deutschem Theater von Tag zu Tag mehr Aufmerksamkeit geschenkt wird.
    Die Sammlung der „Geschichtsereignisse“ der Deutschen im Staate Ohio liegt in den Händen eines guten und kompetenten Komites.
    Im vergangenen Jahre fanden viele Fichte-Feiern statt, und die einzelnen Stadtverbände haben Vorkehrungen getroffen, von Zeit zu Zeit gediegene deutsche Vorträge für das allgemeine Publikum zu haben.

    Der Staatsverband selbst ist stets im Wachsen begriffen und umfasst gegenwärtig 48 Städteverbände mit nicht weniger als fünfzigtausend Mitgliedern, die in allen grossen, das Deutschthum Ohios betreffenden Fragen eines Sinnes sind und Hand in Hand gehen.
    Der Staatsverband war im letzten Jahre gezwungen, Stellung in der Politik zu nehmen. Engherzige Fanatiker versuchten im Staate Ohio persönlicher Freiheit den Todesstoss zu geben; ihre Bewegung war hauptsächlich gegen das liberale deutsche Element gerichtet.
    Der Staatsverband warf sich einmüthig — mit nur wenigen Ausnahmen — und mit allen ihm zu Gebote stehenden Mitteln in die Bresche und das Resultat war die Niederlage des engherzigen Gouverneurskandidaten, und die Erwählung des Gouverneurs Harmon, eines Mannes, dem das Wohl und Wehe seiner gesammten Mitbürger am Herzen liegt und der nicht von blindem Fanatismus geleitet wird.
    Unsere beiden letzten Staatskonventionen, auf denen ich nachdrücklich auf die diesjährige Nationalkonvention aufmerksam machte und die ganz und gar im Sinne der Nationalbehörde arbeiteten, waren ein grosser Erfolg, und braucht sich das Deutschthum Ohios seines Staatsverbandes nicht zu schämen.
    Mit der Versicherung, alles was in meinen Kräften steht im Einklang mit dem Nationalbunde zu thun, zeichnet
Achtungsvoll
JOHN SCHWAAB, Präsident des D. A. Staatsverbandes von Ohio.
PENNSYLVANIEN.
Bericht des Beisitzers in der National-Exekutive, H. C. Bloedel,
auf spezielles Ersuchen des Bundes-Präsidenten
Dr. C. J. Hexamer.
An die fünfte Konvention des Deutsch-Amerikanischen NationalBundes!
    Ersucht, als Beisitzer des Staats-Verbandes von Penn- sylvanien in der National-Exekutive einen Bericht zu unterbreiten, entledige ich mich hiermit dieser ehrenvollen Aufgabe.
Seit dem New Yorker National-Konvent. haben wir zwei sehr erfolgreiche Staats-Konventionen gehabt, eine in Altoona, die andere in Erie. Vertreter nicht nur aus den grossen Städten, sondern aus den entferntesten Counties waren herbeigeeilt. Wir haben gefunden, dass die Organisirung von County-Zweigen sehr wichtig und eine Nothwendigkeit ist. Stadtverbände verlieren nicht gern Vereine und Vereine in der Nähe grosser Städte nehmen wohl auch lieber an dem Wirken der Stadtverbände theil, aber sie müssen sich in ihren Counties auf eigene Füsse stellen.
    Unseren wackeren Zweigen in den Counties Washington, Beaver und Lawrence gebührt das Verdienst, den Ober-Prohibitionisten Acheson nicht wieder in den Kongress gewählt zu haben. In Washington County wurde Craven, der Vater einer Local-Option-Bill, geschlagen. Allegheny County sandte zur letzten Legislatur-Sitzung 22 aus 24 Legislatoren, welche sich für liberale Gesetze zu stimmen verpflichteten und auch Wort hielten, und Philadelphia sandte — mit einer Ausnahme von 36 — ebensolche Vertreter, wie sich überhaupt alle Zweige wacker hielten und der Zweig Altoona sogar einen unabhängigen liberalen Kandidaten erwählte.
    Zweimal standen wir im Kampfe gegen Local-Option. Unsere Gegner boten Alles auf, um Pennsylvanien zu gewinnen. Auf ihren Karten war Pennsylvanien als der einzige nasse Staat im Osten angegeben, während wir doch wussten, dass unsere Brüder in New York und New Jersey siegreich waren und unsere Stammesgenossen in Maryland der aus dem Süden kommenden Prohibitionswoge einen Damm gesetzt hatten.
    In dem ersten Kampfe griffen wir erfolgreich' in die Wahlen ein und zwar schon in die Vorwahlen. Im zweiten Kampfe opponirten wir in der Legislatur Local Option gänzlich, unabhängig von Brauern und Spirituosenhändlem vom Standpunkte des gesunden Menschenverstandes und der Bürgerrechte.
    Wir haben in der Legislatur wiederum mehrere Vorlagen geschlagen, welche, wenn zum Gesetz gemacht, die Existenz unserer Vereine, die Hallen haben, untergraben hätten. Mit aller Macht stemmten wir uns gegen eine Vorlage, welche den deutschen Zeitungen des Staates die offiziellen Anzeigen nehmen wollte, und es gelang uns, auch dieses Machwerk aus der Welt zu schaffen.
    Unentwegt sind die Zweige des Central-Bundes von Pennsylvanien auch in den letzten zwei Jahren für deutsche Schulen, deutsches 

Turnen, für die deutsche Bühne und alle deutschen Bestrebungen eingetreten. Wir unterstützen das Lehrer-Seminar nach Kräften. Wir steuern nicht nur für das Pastorius-Denkmal bei, sondern auch zu einem Fond für ein Mühlenberg-Denkmal. Unsere Feiern des Deutschen Tages werden immer grösser und schöner. Wir hatten die grosse Freude, das 225jährige Jubiläum deutscher Einwanderung und die Einweihung des Ecksteins für das Pastorius-Denkmal in Germantown an historischer Stätte mit Delegationen aus Maryland, Delaware, New Jersey, New York und Rhode Island feiern zu dürfen. Ja, auch aus Virginia, dem fernen Georgia und Florida waren Vertreter herbeigeeilt. Wie wäre Solches möglich ohne einen grossen, nationalen Bund aller Deutsch-Amerikaner? Und wie schwoll mir das Herz, als bei dem goldenen Hochzeits-Jubiläum der Eltern unseres hochverdienten Bundes-Präsidenten Dr. C. J. Hexamer die Deutsch-Amerikaner aller Staaten das greise Jubelpaar durch Tausende von Depeschen, Zuschriften und Ansichtspostkarten ehrten.
    Wir Deutsch-Amerikaner Pennsylvaniens sind stolz, Mitglieder des Nationalbundes zu sein, und wir glauben, dass unser Staatsverband, der in 17 Stadt- und County-Verbänden — eine Zunahme von sieben Verbänden — 500 deutsche Vereinigungen mit 60,000 Mitgliedern zählt und, wie die Bücher des Bundes-Schatzmeisters ausweisen, nahezu $600 pro Jahr an Beiträgen bezahlt hat, seinen Verpflichtungen gegen den Bund voll und ganz nachgekommen ist und stets nachkommen wird.
H. C. BLOEDEL.
WEST-VIRGINIEN.
    Der Deutsch-Amerikanische Centralbund von West-Virginien, mit Gründung des Nationalbundes demselben angehörend, kann auf eine erspriessliche Tätigkeit während der letzten zwei Jahre zurückblicken, die, wenn sie auch keine grossen neuen Erfolge aufweist, doch die Wahrung des bisherigen Besitzstandes in Bezug auf Organisation, deutsche Schule, Bühne, Presse und andere Errungenschaften des Deutschthums konstatiren kann. Deutscher Unterricht wird in den öffentlichen Schulen in den drei obersten Elementarklassen und den vier Hochschulklassen, sowie in Pfarrschulen ertheilt. Deutsche Theatervorstellungen werden unter den

Auspizien des Centralbundes von der tüchtigen Cincinnati Theatertruppe wie bisher mit bestem Erfolge veranstaltet. Der Deutsche Tag wurde regelmässig, in diesem Jahre in Verbindung mit einer Gedenkfeier der Hermannschlacht, gefeiert. Für das deutsch-amerikanische Lehrer-Seminar wurde die Summe von $300 aufgebracht, für unseren kleinen Verband gewiss eine anständige Summe, was hauptsächlich den Bemühungen unseres Präsidenten, Herrn Fidelis Riester, zu danken ist. Dem Pastorius-Denkmal-Fond wurde ein (zusätzlicher) Betrag von $25 überwiesen. Als auch unser Staat von der Prohibition bedroht wurde, that unser Centralbund seine ganze Pflicht. Der Nationalbeisitzer C. W. Bente wurde in die Legislatur gewählt, und unter seiner Führung gelang es dem liberalen Element, die Mucker auf der ganzen Linie zu schlagen, wobei er von dem Senator H. Zilliken, gleichfalls einem Mitgliede des Centralbundes, wacker unterstützt wurde. Von Neuem wird der Kampf im nächsten Jahre entbrennen, doch der Centralbund steht auf der Wacht und wird seine ganze Kraft einsetzen, auf dass die Mucker auf’s Haupt geschlagen und das stolze Motto unseres Staates, „Montani semper liberi“, nicht zu Schanden werde.
Achtungsvoll unterbreitet,
GEO. SCHRAMM,
Vizepräsident des Centralbundes West-Virginien.
BERICHT
des Frauen-Atisschusses des Deutsch-Amerikanischen National-
bundes durch die Vorsitzende, Frau E. J. Domhoefer,
New York, in Cincinnati, Ohio, Oktober 1909.
Herr Präsident, werthe Beamte und Delegaten!
    Als bei der New Yorker Konvention 1907 Sie, verehrter Herr Präsident, Frau Dr. Richter und meine Wenigkeit als Frauen-Ausschuss des Bundes ernannten und ich auf ausdrücklichen Wunsch der Ersteren, die verantwortliche Stellung als Vorsitzende übernahm, war ich mir voll und ganz bewusst, dass ich einen dornenvollen Pfad betrat, eine schwere und wenig Dank einbringende Last auf mich genommen hatte. Ich wusste wie sehr meine Be-

Strebungen von Vielen verkannt werden würden, wusste, dass die leider allzudeutsche Eigenschaft des Misstrauens und des Neides mir Berge in den Pfad rücken würden, wusste auch, dass unter unsern eigenen deutschen Brüdern genug gegen Frauenbetheiligung sein würden, erstens weil von veraltetem, engherzigen Vorurtheil befangen, die Frau noch stets nur an Kochheerd und Flickkorb verbannen möchten und dabei vergessen, dass es auch im öffentlichen Leben Arbeiten giebt, die nicht allein passend für Frauen sind, nein, sogar ihre Arbeit erheischen und es ihr zur Pflicht machen einzugreifen, und dann, dass keine echt deutschdenkende und fühlende Frau sich in Dinge einmischen und vordrängen würd, die lediglich Mannessache sind; die im Gegentheil es nie vergisst, dass ihre erste und heiligste Pflicht ist und bleibt: die Hausfrau ihres Mannes, die Mutter ihrer Kinder zu sein. Die nur da, wo ihr Eintreten am Platze ist, fest und unentwegt auf dem ihr gebührenden Platze steht, neben ihrem Manne, nicht über, nicht unter ihm, als seine treue, zuverlässige Kameradin und Gehilfin und zuguterletzt die, die echte deutsche Frau und Mutter nicht von der aller Weiblichkeit Hohn sprechende Suffragette zu unterscheiden wissen.
    Allen Schwierigkeiten, allen Anfeindungen zum Trotze bin ich doch unentmuthigt weiter gegangen und habe mich hier bei Ihnen eingefunden, um ganz entschiedenen Fortschritt zu berichten und Sie zu bitten für kommende Jahre dem Komitee Ihre Hilfe nicht allein zu versprechen, sondern auch thatsächlich zu geben. Unseren von der Konvention angenommenen Resolutionen gemäss, habe ich versucht, wo es nur anging, Frauenzweige zu gründen und wo man mir die fehlende Hand gereicht, habe ich mein Bestes versucht. Bei den Staatskonventionen in Troy, Schenectady und Buffalo haben die Herren des Komitees in allerliebenswürdiger Weise mir geholfen, indem sie bei dem Redaktus mich aufgefordert eine der Vortragenden zu sein. Ich kann mich ob des gezollten Beifalls nicht beklagen, ob es von Nutzen sein wird, muss die Zeit lehren, hoffen wir so.
    Der erste Frauenzweig wurde in meinem Heim am 4. März 1909 gegründet mit 12 tüchtigen deutschen Frauen, die mich zur Präsidentin erwählten. Unsere Erstarbeit, ein Fest zu arrangiren, dessen Ertrag dem Pastorius-Denkmal gewidmet sei und welches am 27. Dezember im Terrace Garden stattfand, und bei 39 Mitgliedern und unendlich grossen Unkosten, ohne einen Cent Betriebs-

fond dazu, es ermöglichte $250 nach Philadelphia zu senden, war ein guter Anfang. Seither haben wir uns dem deutschamerikanischen Schulverein angeschlossen und sehr oft Unterhaltungsnachmittage veranstaltet, wo zur Belehrung von bedeutenden Rednern und Künstlern Vorträge stattfanden. An dem 37. Lehrertage haben wir uns aktiv betheiligt, ebenso an den Deutschen Tagen und allen, deutschen Patriotismus und Erhalten der deutschen Sitten und Gebräuche fordernden Gelegenheiten. Wir zählen beinahe jetzt 100 Mitglieder und haben dem Zweig des Bundes, den Vereinigten Deutschen Gesellschaften, stets gerne unsere Dienste zur Verfügung gestellt und ihnen Vereine zugeführt. Der Zweig New York der Nationalbund-Damen hat auch allein die Kosten dieser Vertretungsreise aufgebracht und sendet Ihnen durch mich treudeutschen Gruss.
    Im Mai 1908 wurde ich nach Philadelphia berufen, wo ich in einer gut besuchten Versammlung sprach und half den dortigen Zweig zu gründen, welcher unter dem Vorsitz der allgemein hochgeachteten und tüchtigen Präsidentin, Frau A. Ehrlich, grossartig arbeitet und schon viel Segensreiches geleistet hat und heute 68 Einzelmitglieder und viele Frauenvereine und Logen zählt. Die Sekretärin berichtet, dass bei einem Feste im Schützenpark genug Reingewinn erzielt wurde, die Bewirtung der auswärtigen Damen, welche als Gäste zur Deutschen Tagfeier nach Philadelphia gekommen waren, zu zahlen; dass sodann der Frauenzweig am 25. März 1909 eine Abendunterhaltung veranstaltet habe zum Besten des Pastorius- Denkmalfonds mit einem Reinertrag von $162.75, welche dem Schatzmeister überwiesen wurden.
    Aus Hazleton, Pa., sendet unser Mitglied Frl. A. C. Baare die Nachricht, dass, trotzdem sie Mitglied des Luzerne County Zweiges geworden, ihr nie eine Einladung zu den Versammlungen zugegangen sei, nur eine Mahnung zur Bezahlung des Jahresbeitrages von $2, welches sie ablehnte mit der Begründung, erst als vollgiltiges Mitglied anerkannt zu werden. Sie ist der Ansicht, dass die dortigen deutschen Frauen, wenn gebührend angeregt, jedoch gute und willige Mitarbeiterinnen werden würden, welches sie damit begründet, dass beim Deutschen Tage zwei Drittel von den 15,000 Gästen enthusiastische Frauen waren. Ich werde, wenn es mir möglich ist, dem Komitee passende Propaganda-Vorschläge machen.
    Mit mir zusammen ernannte der Präsident Frau Dr. Richter in St. Louis, welche im Laufe des ersten Jahres den Posten als Schrift-

führerin aufgeben musste, wegen Mangel an der dazu nöthigen Zeit. Ich bat Frau Emma Heyl in Philadelphia, unsere jetzige Frau Sekretärin, an ihre Stelle zu treten, was sie that und in liebenswürdigster Weise den Posten versah.
    Ich bat Frau Fernande Richter um eine in meinem Berichte anzuführende Aeusserung, welche wörtlich lautet: „Ich stehe leider nicht mehr in Beziehung zum Nationalbund und weiss daher wenig darüber zu sagen. Meine Meinung habe ich aber noch immer nicht geändert, dass der Nationalbund nur dann sein eigenthümliches und wahres Ziel erreichen wird, wenn er sich die Mitwirkung der deutschen Frauen sich zuerst selbst erziehen, und gerade die gemeinsame Volkscharakter kann in diesem Lande nur durch unsere Jugend erhalten bleiben. Und die erste Erziehung des Kindes ruht in der Hand der Mutter; darum ist es aber auch nöthig, dass unsere deutschen Frauen sich zuerst selbst erziehen, und gerade die gemeinsame Arbeit im Nationalbund ist ihnen die beste Schule, indem sie ihren Gesichtskreis erweitert und sie belehrt, dass die Frau mit den gleichen Rechten auch die gleichen Pflichten übernimmt.“
    Aus Californien schreibt Frau von Hungen, unser San Francisco Mitglied, dass sie trotz aller Mühe nur langsam weiterkommt, weil der dortige Zweig gegen die Gründung des Frauenzweiges sei, sie aber die feste Hoffnung habe, im kommenden Jahre einen Erfolg zu erzielen.
    Auf meine Anfrage beim Centralverein von Hudson County schrieb mir Herr Lankering, dass die zum Verbände gehörenden Frauenvereine so tüchtig mitarbeiteten, dass sie es dort nicht befürworten, dass sich ein Frauenverein bildete, weil sie damit sich selbst Mitglieder nehmen würden. Wenn der so ausserordentlich thätige, von mir sehr verehrte Herr Präsident erst sieht, wie gerade das Gegentheil der Fall ist, wird es vielleicht doch noch gelingen, auch dort Erfolg zu haben. New Jersey hat bereits den Anfang gemacht, indem der Centralverband von Middlesex County mich nach New Brunswick berief, wo ich nach längerem Vortrage in glänzend besuchter Versammlung half, den D. A. Damenverein New Brunswick zu gründen, der unter seiner tüchtigen Präsidentin Frau Frieda Schur schön aufblüht und in den sechs Monaten seines Bestehens es schon auf über 60 Mitglieder gebracht hat, alle tüchtige deutsche Frauen, willig und bereit zur Arbeit.
    In Bridgeport, Conn., wurde ich vom dortigen Verbände im

März eingeladen und sprach dort in der Arionhalle. Auch dieser Zweig, unter bewährter Leitung von Präsidentin Kunbel, blüht und gedeiht und hat beste Erfolge-Aussichten.
     Von Erie, Pa., kam auch die Anfrage an mich, bei Gründung eines Frauenzweiges anwesend zu sein, und hoffe ich auch dort demnächst das Banner unseres Bundes in Frauenkreisen aufrollen zu dürfen.
     Bei der letzten Konvention des Staatsverbandes New York ernannte unser werther Präsident Herr Sutro ein ständiges Damen-Komitee des Verbandes, welches aus Frau Elise Feldmann, New York, und mir besteht. Unsere Bitte, uns mit Rath und That bei Gründung von Lokal-Damen-Komitees des Bundes in den einzelnen Verbandsstädten zu helfen, wurde acceptirt und einstweilen habe ich Zusagen der Verbände Buffalo und Schenectady für baldige Gründung zu verzeichnen.
     In Brooklyn lud man mich im Mai 1908 zu der Sitzung des dortigen Verbandes ein und obwohl ich mich ob des gezollten Beifalls nicht beklagen kann, wurde doch von Gründung resp. Frauenbetheiligung abgesehen, da bei der Abstimmung die Vereine dagegen waren. Im Jahre 1909 schrieb ich an den Präsidenten, Herrn Schmidt, und erbat mir Nachricht über meine Sache, worauf die in Händen befindliche Antwort kam, dass er persönlich selbst für die Sache agitirt habe, der Beweis dafür sei, dass während im vorigen Jahre alle Vereine dagegen gewesen seien, dieses Jahr 23 gegen 16 ausgestanden und er fest überzeugt sei, dass die Sache im nächsten Jahre durchgehen würde. Für die diesjährige Verneinung sei der Grund in der Suffragetten-Bewegung zu suchen, was mich veranlasste, damals den Zeitungen einen Aufruf einzusenden, um uns fürderhin gegen solche Unterstellung dieser unweiblichen Verbindung auch nur ein Interesse zu schenken, zu verwahren.
    Auch meine Anfrage in St. Louis, ob bisher noch kein Frauenzweig dort gegründet sei, wurde verneint, doch Herr Levy’s Ansicht ist es, dass auf dem Nationalkonvent für jeden Staat ein arbeitsfähiger Ausschuss für Frauen ernannt werden solle, der Hand in Hand wirke. Auf eine Anfrage an unser Mitglied, Frau Joh. Schmidt, hat dieselbe mir einige beinahe entmuthigende Enthüllungen gemacht, die ich jedoch als „privatim“ betrachten muss.
    Meine Briefe um Berichte an die Mitglieder in Baltimore,

Boston und Milwaukee blieben unbeantwortet, also kann ich nichts darüber berichten.
    Ich wünsche noch hinzuzufügen, dass unser New Yorker lokaler Frauenzweig den deutschen Hausfrauenverein in Berlin als Mitglied gewonnen hat und somit freundschaftliche Beziehungen zwischen dem alten und dem neuen Vaterlande angeknüpft hat.
    Ehe ich meinen Bericht schliesse, Herr Präsident, erlauben Sie mir, Ihnen und allen Mitgliedern, die mich mit Rath und Aufmunterung unterstützt haben, den verbindlichsten Dank auszusprechen und die Bitte hinzuzufügen, dass alle beim heutigen Konvente anwesenden deutschen Brüder und Schwestern daran denken mögen, wieviel für unser Deutschthum davon abhängt, demselben die kommende Generation zu erhalten und dies nur durch die Hinzuziehung derjenigen geschehen kann, in deren Händen es liegt, das junge Herz und Gemüth zu lenken und ihm die Liebe und Verehrung für unsere alte Heimat, für unsere herrliche deutsche Sprache hinein zu pflanzen, die deutsche Mutter.
    Erkennen Sie uns voll und ganz an, meine Herren, als Ihre zuverlässigen Kameradinnen, dann ist uns keine Arbeit zu schwer und zu viel, aber wir wollen nicht geduldet, nicht als Anhängsel arbeiten, sondern gleiche Pflichten, gleiche Rechte, da soweit Frauen-Arbeit da ist, die unserer würdig ist und unseren Zwecken Nutzen bringt.
FRAU E. F. DORNHOEFER, New York,
Vorsitzende des Frauen-Ausschusses des Deutsch-Amerikanischen Nationalbundes.
BERICHT DES FRIEDENS-AUSSCHUSSES.
An die fünfte Konvention des Deutsch-Amerikanischen Nationalblindes der Vereinigten Staaten.
Geehrte Delegaten!
    Ehe ich mit der Verlesung dieses Berichtes beginne, bitte ich Sie, sich nicht durch den Umfang desselben abschrecken zu lassen, Sie werden dem Berichterstatter nachher das Zeugniss ausstellen, dass der Stoff und nicht die Weitschweifigkeit der Behandlung für die Länge verantwortlich ist. Der Ausschuss hält es für seine Auf-

gäbe, nicht einfach in den ausgetrockneten Geleisen weiterzuwandeln und hundertmal gefasste Beschlüsse zu wiederholen, sondern womöglich thatsächliche, nutzbringende Arbeit zu leisten. Die im Bericht enthaltenen Anträge werden der Konvention vorgelegt, um dem zukünftigen Ausschüsse für Friedensbestrebungen seine Richtschnur zu geben, und auf praktische Aufgaben hinzuweisen. Eine unmittelbare Aktion wird nur z. J. angestrebt. Die Hauptschwierigkeit, mit der unsere Bestrebung zu kämpfen hat, ist nicht Gegnerschaft, sondern auf Unkenntniss beruhende Gleichgiltigkeit gegen dieselbe. Die beantragte Ergänzung des Namens zum Gebrauch auf Drucksachen, zur Förderung der Bestrebungen für Völkerfreundschaft und Ausbau des Völkerrechts zur Weltorganisation, hat nur dem Zweck der Aufklärung zu dienen.
    Auf Antrag des Centralbundes in Pennsylvanien wurde in der vierten Konvention des Bundes ein permanenter Ausschuss zur Förderung von Friedensbestrebungen geschaffen und der Präsident ehrte mich durch Ernennung zum vorläufigen Vorsitzer desselben. Mit Genehmigung des Präsidenten ging der Ausschuss für Erhaltung guter Beziehungen mit dem alten Vaterlande in den Ausschuss für Friedensbestrebungen auf, der sich aus folgenden Mitgliedern zusammensetzte: G. Arlt, Philadelphia; H. Arnold, Pittsburg; Carl Eberhard, Boston; Anna Eckstein, Boston; H. Feldmann, New York; F. G. Fuchs, New York; Dr. Julius Hoffmann, Baltimore; Hermann C. Kudlich, Theo. Meyer, New York; M. F. Propping, Brooklyn; E. Richard, New York; G. Schweppendick, Brooklyn; Louis Wagner, Philadelphia.
    Durch schriftliche Abstimmung wurden Ernst Richard von New York zum dauernden Vorsitzer und Herr Kongressabgeordneter Richard Bartholdt zum Ehrenvorsitzer erwählt; beide nahmen die Wahl an. Nachdem der schriftliche Verkehr über die grundliegenden Beschlüsse kein zufriedenstellendes Ergebniss gehabt hatte, fand am 12. Mai eine Versammlung in New York statt, an der 8 von den 12 Mitgliedern des Ausschusses theilnahmen. In derselben wurde M. F. Propping von Brooklyn zum Schriftführer und Finanzsekretär, Herr Louis Wagner von Philadelphia zum Schatzmeister erwählt. Da letzterer die Wahl ablehnte, wurde Herr Hermann C. Kudlich zum Schatzmeister ernannt; leider stellte sich das Amt als überflüssig heraus, da derselbe bis heute schatzloser Schatzmeister geblieben ist.

    Da hierauf die Frage der finanziellen Unterhaltung des Ausschusses berührt worden ist, und von ihrer befriedigenden Lösung die zukünftige Gestaltung dieses „ständigen“ Ausschusses abhängt, so sei dieser Punkt der erste dieses Berichtes.
    Bei der Schaffung des Ausschusses wurde es für möglich erachtet, dass derselbe ohne die Bundeskasse zu belasten, seine Ausgaben zu bestreiten in der Lage sein würde. Für die ersten Kosten wurde durch ein Geschenk der deutsch-amerikanischen Friedensgesellschaft, sowie durch Selbstbesteuerung eines Theiles der Ausschussmitglieder Sorge getragen.
    Um zu gleicher Zeit der Schaffung von Einnahmequellen und der Propaganda zu dienen, wurden in der Versammlung folgende zwei Beschlüsse gefasst:
    1. Hinzuziehung hervorragender Deutsch-Amerikaner als Ehren-Beisitzer und Beirath des Ausschusses. Dieselben sollen sich zu einem Jahresbeitrag von mindestens $5 verpflichten.
    2. Die Gründung von Lokalausschüssen dort, wo Lokal-Verbände des Nationalbundes bestehen.
    In Ausführung des ersten Beschlusses wurden vom Schriftführer 1300 Rundschreiben zunächst in New York ausgeschickt. Da dieselben nur 8 Antworten brachten, musste, um ein Defizit in der Kasse zu vermeiden, von weiterer Verfolgung dieser Aufgabe abgesehen werden.
    In Ausführung des zweiten Beschlusses wurden durch den Bundesschriftführer Protokolle der Sitzung, die über die Ziele des Ausschusses aufklärten, mit einem Hinweis in den offiziellen Mittheilungen des Bundes an die Ortsverbände abgeschickt. Darauf ist eine einzige Antwort eingetroffen, in der der Ausschuss privatim um Zusendung von Literatur ersucht wurde. Diesem Ersuchen konnte nicht stattgegeben werden, da ja die Mittel für die Propaganda erst aufgebracht werden müssen.
    Nach diesem Ergebniss scheinen drei Möglichkeiten vorzuliegen :
    Erstens, den Ausschuss überhaupt abzuschaffen, was ein bedauerliches Armutszeugniss für den Deutsch-Amerikanischen Nationalbund wäre;
    Zweitens, den Ausschuss nur als eine berathende Körperschaft aufzufassen, der die Beschlüsse für die Konvention vorbereitet, dessen Ausführung den Vollzugsbeamten des Bundes überlassen würde,

die sowieso schon mit Arbeiten überbürdet sind. Die Ausgaben des Ausschusses, die ja nur gering sein können, müssten dann durch den Bundesschatzmeister beglichen werden.
    Drittens, dem Ausschuss eine finanzielle Beihilfe von $200 aus der Bundeskasse zu gewähren, damit derselbe die Propaganda energisch aufnehmen kann, vor allem aber die Ausgaben für die Aufklärung der Bundesmitglieder über seine Ziele bestreiten und der Sache der Völkereinigung förderliche Arbeit verrichten kann.
    Diese dritte Möglichkeit wird der Konvention vom Ausschuss für Friedensbestrebungen empfohlen und beantragt derselbe:
    Dem ständigen Ausschuss für Friedensbestrebungen wird aus der Bundeskasse für seine Zwecke ein Vorschuss von $200 bewilligt. Für den Fall, dass es dem Ausschuss gelingt, sich finanziell unabhängig zu stellen, und genügende Beiträge einlaufen, sind die $200 der Bundeskasse zurückzuerstatten, zur Rate von 50 Prozent der unabhängigen Einnahmen.
    Der Ausschuss schlägt vor, bei den angeführten beiden Beschlüssen, der Schaffung von örtlichen Hilfsausschüssen und eines Ehrenbeiraths, zu beharren. Ausserdem hat die deutsch-amerikanische Friedensgesellschaft der Stadt New York vorgeschlagen, sich zu einer nationalen Gesellschaft umzugestalten, und nach Zusicherung offizieller Vertretung des Bundesausschusses für Friedensbestrebungen, in jeder Hinsicht, vor allem auch finanziell zu unterstützen, sodass die örtlichen Hilfsausschüsse zugleich Zweige der Friedensgesellschaften würden. Der Ausschuss empfiehlt diesen Vorschlag zur Annahme.
    Der aufklärenden und organisatorischen Arbeit des Ausschusses würde durch Veranstaltung von Vortragsreisen, deren Unkosten sich auf die Lokalverbände vertheilen lassen, jedenfalls am Besten gedient. Der Ausschuss wird versuchen, Vortragsredner für möglichst geringe Kosten, womöglich nur gegen Erstattung der Reise- und Unterhaltungskosten, zur Verfügung zu stellen. Es wird beantragt, dass die Konvention den Vorschlag im Prinzip annimmt.
    Ich habe diese Angelegenheit zuerst zur Sprache gebracht, weil es wichtig ist, dass Sie bei Beurtheihmg der in diesem Berichte noch folgenden Empfehlungen, sich darüber klar sein müssen, dass die schönsten Beschlüsse werthlos sind, wenn wir nicht bereit sind, die zu ihrer Förderung nöthigen Mittel anzuwenden, d. h. äusser

der persönlichen Arbeit heutzutage mindestens die Ausgaben für Drucksachen und Versandt.
    Der Ausschuss hat es vor allem nöthig gehalten, die Grundsätze und Ziele niederzulegen, die er unter dem Namen „Friedensbestrebungen“ zusammenfassen will, und beantragt, dass der Bund dieselben zu den seinen erklären möge. Es sind folgende Grundsätze und Ziele. Der D. A. N. B. betrachtet als eine seiner Aufgaben die Förderung folgender Ziele:
    1. Die Anwendung der Gerechtigkeit an Stelle der Gewalt, eines Gerichtsverfahrens an Stelle des Blutvergiessens zur Beilegung von Streitigkeiten zwischen Nationen.
    2. Die Einigung der Völker auf Grund der gegenseitigen Verbürgung ihrer Unabhängigkeit und ihres Besitzstandes gegen Angriffe der Vertragsgenossen.
    3. Die Förderung aller internationalen Abmachungen, welche die Nationen in gemeinsamer Arbeit für Kulturwesen vereinigen, und die Organisation der Weltadministration für alle Arbeiten, die durch eine Vereinigung der zivilisirten Welt allein möglich sind oder doch erleichtert und beschleunigt werden.
    4. Die Förderung aller internationalen Abmachungen, Verträge und Konventionen, welche einheitliche Gesetzgebung zum Schutz und zur Wohlfahrt der arbeitenden Klassen und zur Verbesserung der allgemeinen sozialen, kommerziellen und industriellen Lage zum Gegenstände haben.
    5. In Berücksichtigung der vorstehenden Grundsätze, vor allem die Förderung aller Bestrebungen, welche engere Beziehungen zwischen den Vereinigten Staaten und Deutschland herbeizuführen geeignet sind; die bestehenden Freundschaftsbande festigen, neue anknüpfen und zum besseren gegenseitigen Verständniss der Eigenart der beiden Nationen beitragen.
    6. Den Erlass von Gesetzen in den Vereinigten Staaten, welche die vorgenannten Zwecke ohne Nachtheil für unsere eigene Wohlfahrt und Sicherheit fördern, ohne unser Vorgehen von der Mitwirkung anderer Nationen abhängig zu machen.
    7. Die Belehrung des Publikums über diese Bestrebungen.
    Ueber die die Aufklärung und die Propaganda betreffenden Pläne brauche ich mich nicht weiter zu verbreiten. Eine wirksame Tätigkeit in dieser Richtung konnte bis jetzt nicht entfaltet werden. Für die Konvention habe ich mich bemüht durch die anglo-amerikanisch

Gesinnungsgenossen und durch unseren Ehrenpräsidenten Material in englischer Sprache zur Vertheilung zu erhalten. Der Bericht der letzten Lake Mohonk Konferenz kann, soweit der Vorrath reicht, ohne Unkosten von H. C. Pillips, Mohonk Lake, N. Y., bezogen werden.
     Desgleichen glaubte der Ausschuss von der beschlossenen Anmeldung des Bundes beim Internationalen Friedensbureau in Bern Abstand nehmen zu sollen. Dies Institut wird aus freiwilligen Beiträgen der Friedensfreunde unterhalten, und es hätte der Würde des Nationalbundes nicht entsprochen, die Anmeldung ohne einen Beitrag einzuschicken.
     Im Auftrage des Ausschusses hat die Exekutive desselben Erhebungen darüber angestellt, ob eine Stellungnahme und Aktion des Bundes zu Gunsten eines Handelsvertrages mit Deutschland zu empfehlen sei, mit dem Ergebniss, dass eine Einmischung des Bundes in diese Angelegenheit nicht angebracht ist; ausserdem ist die Sache durch den neuen Tarif in ein anderes Stadium getreten. Vorkommenden Ungerechtigkeiten, die zu Friktionen zwischen beiden Ländern führen können, sollte aber vom Ausschuss für Friedensbestrebungen vorkommenden Falls Beachtung geschenkt werden.
     Die ebenfalls vom Ausschuss empfohlene Befürwortung einer Betheiligung der Vereinigten Staaten am Pariser Abkommen vom Mai 1904 zur Verhinderung des Mädchenhandels, von dem sich unsere Regierung zur Zeit der Sitzung am 12. Mai 1908 noch ausgeschlossen hatte, wurde dadurch erledigt, dass Präsident Roosevelt am 28. Juni die Konvention unterzeichnete. Zweifellos ist hier ein Gebiet, auf dem die Mitglieder des Nationalbundes besonders in den Grossstädten eine segensreiche Tätigkeit entfalten könnten, jedoch liegt diese nicht im Rahmen des berichtenden Ausschusses.
     Durch den Schriftführer, M. F. Propping, darauf aufmerksam gemacht, empfahl der Ausschuss seiner Exekutive, Erhebungen über gewisse Schwierigkeiten infolge angeblicher Benachtheiligung deutscher Bürger durch das Erbrecht einiger deutscher Staaten, anzustellen und auf eine Milderung hinzuarbeiten. Es scheint sich hier mehr um Unkenntniss seitens einiger Treuhandgesellschaften als um wirkliche Thatsachen, wenigstens nicht in nennenswerther Ausdehnung zu handeln. Eine volle Erledigung dieser Angelegenheit verlangt ein Studium nicht nur der deutschen Gesetze, welches keine grossen Schwierigkeiten gemacht hat, sondern auch der legalen
Praxis sämmtlicher Staaten der Union, So ist die Sache noch nicht zum Abschluss gebracht worden. Eine Denkschrift unseres Schriftführers über diese Angelegenheit liegt der Konvention vor.
    Im Laufe dieser Erhebungen wurde aber von Juristen darauf aufmerksam gemacht, dass auch andere Rechtsfragen zwischen deutschen und amerikanischen Bürgern zu Reibungen Anlass geben könnten. Auch der vom deutschen Reich übernommene Staatsvertrag mit Preussen ist schon veraltet und entstand unter längst vergangenen Zeitverhältnissen i. J. 1828. Der Ausschuss beantragt deshalb, eine Anzahl von hervorragenden Juristen und Staatsmännern einzuladen, eine Kommission zur Untersuchung dieser Frage und zur eventuellen Empfehlung des Abschlusses eines neuen Staatsvertrages zu bilden.
    In der Zwischenzeit sollte, so viel wie möglich, reines Feld in schwebenden Fällen geschaffen werden, und der Ausschuss beantragt deshalb, geeignete Schritte in Erwägung zu ziehen, um eine Amnestie für kleine Straffälle, besonders militärischer Art, früherer deutscher Staatsangehöriger an massgebender Stelle im deutschen Reiche zu befürworten, ähnlich der kürzlich von Oesterreich-Ungarn erlassenen. Eine gute Gelegenheit zu einer solchen würde das 40jährige Jubiläum des deutschen Reiches am 18. Januar 1911 bieten.
    Auf dem zweiten nationalen Friedenskongress zu Chicago war der Ausschuss durch Frl. Anna Eckstein vertreten, und liess durch dieselbe eine Anzahl von Anträgen einreichen. Jedoch werden diese Kongresse hierzulande fast nur vom Gesichtspunkte der Propaganda angesehen. Im Uebrigen walten die Methoden einer politischen Konvention vor und von aussen kommende Anträge finden keine Berücksichtigung. Ein Anfang zur Besserung ist in Chicago auf schriftliche Veranlassung des Vorsitzenden Ihres Ausschusses für Friedensbestrebungen gemacht worden, durch Ansetzung wenigstens einer berathenden Versammlung. Unsere Eingabe an den Friedenskongress liegt diesem Bericht bei, doch halten wir die Mitglieder des Nationalbundes noch nicht hinlänglich mit den einschlägigen Fragen vertraut, um eine Annahme der darin enthaltenen Anträge mit Ausnahme der auf Frl. Eckstein’s 15 Millionen Petitionen an die dritte Haager Konferenz bezüglichen, der Bundeskonvention zu empfehlen.

    Dagegen glauben wir auf die Annahme folgender Anträge rechnen zu dürfen:
    1. Den Einfluss des Nationalbundes geltend zu machen zur Unterstützung des Gesetzvorschlages unseres Ehrenpräsidenten Richard Bartholdt, eingebracht als „Concurrent Resolution 18" am 28. Juni diesen Jahres, der die Schaffung von zwei Kommissionen, eine zur Verbreitung der Fragen des ständigen internationalen Schiedsgerichtshofes und der Rüstungsbeschränkung vorschlägt.
    Die wirksame Unterstützung einer legislativen Massnahme sollte sich nicht auf die Zusendung von gedruckten Beschlüssen an die Gesetzgeber beschränken, sondern das persönliche Auftreten unserer Vertreter in den öffentlichen Terminen sollte auf das Nachdrücklichste durch den Besuch von Wählerdelegationen bei ihren Repräsentanten unterstützt werden. Gerade vor Beginn der Sitzungsperioden ist die geeignete Zeit dazu.
    2. Ferner beantragen wir, dass die Agitation für den Abschluss eines Schiedsgerichtsvertrages hier und in Deutschland sofort und auf’s Energischste wieder aufgenommen werde.
    Im vorigen Jahre haben die Vereinigten Staaten mit 23 Staaten solche Verträge abgeschlossen. Der Vertreter der deutschen Regierung hat im Reichstag erklärt, die Schuld der Verzögerung liege nicht bei ihr, das Gleiche wird in Washington behauptet. Wenn irgendwo sollte hier die ganze Macht des Deutschthums zur Geltung gebracht werden.
    Der Ausschuss für Friedensbestrebungen empfiehlt die Erwägung folgender Resolutionen:
     In Anbetracht dessen, dass die Regierungen zur Begründung der immerwährenden Flottenausgaben anführen, dass sie diese starke Flotte zum Schutze des Seehandels gebrauchen, dass aber unsere überseeische Handelsflotte heutzutage aus nur elf Dampfern besteht, deren Schutz also das amerikanische Volk für jeden einzelnen Dampfer jährlich über 11 Millionen Dollars kostet, während in dem höchst unwahrscheinlichen Falle eines Krieges und der totalen Zerstörung dieser elf Schiffe ein Bruchtheil unseres Flottenbudgets in einem Jahre den Verlust vollständig ersetzen würde, und somit im Vergleich zur überseeischen Handelsflotte unsere Kriegsmarine die extravaganteste von allen Grossmächten ist;
     Sei es beschlossen, dem Kongress zu empfehlen, den Anfang mit der Rüstungsbeschränkung zu machen, die Beschränkung der

Ausgaben für die Marine in den nächsten fünf Jahren auf die Aufrechterhaltung einer wirksamen Küstenvertheidigung und die Verwendung der ersparten Summe auf die vernünftige und unparteiische Förderung des Ausbaues unserer Handelsflotte in Erwägung zu ziehen, und so nicht nur unserer wirthschaftlichen Entwicklung, sondern auch der Völkerbefreundung werthvolle Dienste zu leisten;
    Und es sei ferner beschlossen, weitere Kreise unserer Mitbürger um Unterstützung dieses Vorschlages anzugehen.
    Während der Ausschuss glaubt, dass die Begründung des Antrages kaum Widerspruch finden dürfte, sei ausdrücklich darauf aufmerksam gemacht, dass der zweite Theil des Antrages der vielumstrittenen Schiffssubvention die Wege bahnen würde.
    Als weiteren Antrag empfiehlt der Ausschuss die Anregung und Unterstützung der Einrichtung einer Centralstelle für internationalen Häuslichkeitsaustausch von jungen Leuten (International Home Exchange of Young People).
    Die Grundlage der Einrichtung, die zwischen Deutschland, Frankreich und England in erfolgreichem Betriebe besteht, ist der Gedanke, dass es in allen Ländern Familien giebt, die zwar in auskömmlichen Verhältnissen leben, aber doch nicht im Stande sind, die Kosten eines längeren Aufenthaltes im Auslande für ihre Söhne und Töchter zu bestreiten. Kommen nun zwei solcher Familien in verschiedenen Ländern überein, zu gleicher Zeit ein Kind des andern bei sich aufzunehmen, so sind die Unkosten für Wohnung und Unterhalt dieselben, als ob das eigene Kind zu Hause geblieben wäre. Ausserordentliche Ausgaben entstehen nur durch die Reise selbst und auch hier können durch die Regierung oder private Vermittlung Erleichterungen eintreten. Für Freistellen in höheren Schulen und Fachschulen, oder auf Wunsch Anstellung in kaufmännischen oder industriellen Betrieben müsste Vorsorge getroffen werden. Es wären zunächst junge Leute im Alter von 17 bis 22 Jahren in’s Auge zu fassen. Centralstellen in den Austauschländern unterstützt von Vertrauenspersonen, die sich über den guten Charakter der Schützlinge, sowie der Familien vergewissern müssten, sollten die Vermittlung übernehmen.
    Der Vortheil der Einrichtung liegt auf der Hand, nicht nur die jungen Leute selbst haben den Vortheil der besseren Ausbildung, sondern durch nachgehende persönliche Beziehungen werden die beiden Nationen in freundschaftlicher Weise enger verknüpft, wähend
8l
auch Handel und Gewerbe beider Länder nothwendiger Weise daraus Nutzen ziehen würden.
    Und nun zum letzten Antrag:
    Nichts ist den Bemühungen zur Völkereinigung hinderlicher als die Hetzereien einer unverantwortlichen Presse. Der Ausschuss für Friedensbestrebungen beantragt deshalb, dass die Mitglieder des Bundes in nachdrücklicher Weise ersucht werden, wenn immer solche Hetzereien im Druck erscheinen, bei der Redaktion einzeln brieflich zu protestieren. Je mehr solcher Briefe einlaufen, desto schneller wird die Zeitung ihre Politik ändern. Eine anständige Firma sollte in einer solchen Zeitung nicht anzeigen.
    Von Seiten des Bundes aber sollte bei deutschländischen Redaktionen gegen dort erscheinende, ungerechte, gehässige Korrespondenzen Protest erhoben werden, die durch wissentliche Entstellung oder Erfindung von Thatsachen, und durch den verletzenden Ton das Gegentheil einer berechtigten, sachlichen Kritik herrschender Missstände und Fehen darstellen.
    Der Ausschuss möchte diesen Bericht nicht schliessen, ohne mit Genugthuung auf die sich stets mehrenden Aeusserungen der Achtung und Freundschaft für unser altes Vaterland hinzuweisen. Es sei vor Allem auch auf die Rede des Präsidenten der Columbia Universität, Nicholas Murray Butler, bei Eröffnung der Lake Mohonk Arbitration-Konferenz im Mai d. Js. hingewiesen.
    Der Bericht, mit den darin enthaltenen Empfehlungen, wurde einer zweiten Versammlung des Ausschusses, zu dem auch Mitglieder des Ehrenbeiraths und der Vorstand der deutsch-amerikanischen Friedensgesellschaft eingeladen wurden, am 21. September in New York vom Vorsitzenden vorgelegt und in der gegenwärtigen Form angenommen.
    Auf die Einführung des einfachen Portos im Verkehr mit Deutschland, auch in unserer letzten Konvention empfohlen, sei hingewiesen.
    Die Anträge sind sämmtlichen Mitgliedern des Ausschusses unterbreitet worden.
    Sie sehen, werthe Freunde, dass der Ausschuss für Friedensbestrebungen reichlich Gelegenheit vor sich hat, nützliche Arbeit zu leisten, mehr als genug für die nächsten Jahre, wenn ihm nur die bescheidenen Mittel zur Verfügung gestellt werden.
    Indem wir unser Mandat in die Hände der Konvention zurück
legen, sprechen wir die Hoffnung aus, dass Sie den vor zwei Jahren gefassten Beschluss nicht rückgängig machen, und dass es durch Ihre Hilfe unseren Nachfolgern ermöglicht werde, der nächsten Konvention anstatt nur von Plänen und gewissenhafter Arbeit auch von erreichten Erfolgen zu berichten.
    Als Vorsitzender nehme ich die Gelegenheit allen denen, die mich bei meinen Bemühungen unterstützt haben, besonders dem Schriftführer, Herrn M. F. Propping, sowie dem Bundespräsidenten Herrn Dr. Hexamer und, last but not least, dem Bundesschriftführer meinen herzlichsten Dank auszusprechen.
DR. ERNST RICHARD,
Vorsitzer.
   AUSSCHUSS FUER HISTORISCHE FORSCHUNGEN.
Bericht 1907-1909.
    Auf der letzten Konvention in New York wurden folgende Herren vom Bundes-Präsidenten Herrn Dr. Hexamer in den Ausschuss für historische Forschungen ernannt: Dr. Albert J. W. Kem, Jamaica, N. ¥., Vorsitzer; Emil Mannhardt, Chicago, 111., Sekretär; Friedrich Baare, Hazleton, Pa.; Gustav Bender, Washington, D. C.; Henry Detreux, Philadelphia, Pa.; Richard E. Helbig, New York, N. Y.; Prof. M. D. Leamed, Philadelphia, Pa.; Dr. Emil Schneider, Hoboken, N. J.
    Der damals vor der Konvention vom Sekretär, Herrn Mannhardt, verlesene Bericht ist im Protokoll für 1907 auf Seiten 85-87 zu finden. Ende Oktober 1907 sandte der Sekretär ein Rundschreiben an die Mitglieder des Ausschusses, worin er auf die geplante Arbeit aufmerksam machte und Vorschläge erbat. Leider hat die Mehrzahl der Sache nicht die genügende Aufmerksamkeit geschenkt. Ein erspriessliches Zusammenarbeiten wird dadurch unmöglich. Aus diesem Grunde sandte der Vorsitzer, Herr Dr. Kern, im Dezember 1908 seine Resignation an den Bundes-Vor stand ein. Wegen einer bevorstehenden Deutschlandreise sah sich der Sekretär, Herr Mannhardt, ebenfalls veranlasst, sein Amt niederzulegen. Nach einigen Wochen wurde Herr Prof. Learned als Vorsitzer und Richard E. Helbig als Sekretär ernannt.
    Wie jetzt allgemein bekannt ist, ging Herr Prof. Learned im

Auftrage des „Department of Historical Research of the Carnegie Institution of Washington" Anfang 1909 nach Deutschland, um Forschungen in Archiven und Bibliotheken zu unternehmen. Die Ergebnisse werden viel zur Förderung der geschichtlichen und statistischen Studien über deutsche Auswanderung nach den Vereinigten Staaten und deutsch-amerikanische Beziehungen beitragen. Hinter dieser positiven, praktischen Arbeit musste natürlich die Ausführung der Beschlüsse des Ausschusses für historische Forschungen zurückstehen. Ueber eine organisirte Tätigkeit des Ausschusses ist demnach nichts zu berichten.
     Ich gestatte mir im Anschluss etwas über meine persönliche Arbeit im Interesse des Ausschusses und der deutsch-amerikanischen Sammlung der New York Public Library mitzutheilen. Zunächst beauftragte ich den Drucker des 1907 Protokolls, fünfhundert Sonderabdrücke mit meinem Aufsatz über die Sammlung unserer Bibliothek, Seite 117-120 (der vorher in der New Yorker Staats-Zeitung, Sonntag, 6. Oktober 1907, veröffentlicht wurde), und den Beschlüssen des Ausschusses, Seite 85-87, herzustellen. Dann lieferte ich eine englische Uebersetzung des Aufsatzes und der Beschlüsse, die Herr Prof. Leamed zusammen im März-April-Heft 1908 der „German American Annals“ veröffentlichte. Von dieser Uebersetzung liess ich ebenfalls fünfhundert Sonderabdrücke herstellen. Die Kosten für beide Sonderabdrücke wurden auf mein Ersuchen von der New York Public Library, mit Genehmigung des Direktors, bezahlt. Ich verpflichtete mich natürlich, diese deutschen und englischen Pamphlete in erster Linie im Interesse des Wachsthums der deutsch-amerikanischen Sammlung der Bibliothek zu verwenden, doch habe ich auch jede Gelegenheit benutzt, meine Korrespondenten in den verschiedenen Staaten auf die Empfehlungen des Ausschusses aufmerksam zu machen. Ueber dreihundert von jedem der Sonderabdrücke habe ich bereits versandt, über hundert der englischen davon an amerikanische historische Gesellschaften und Zeitschriften, mit welchen die Bibliothek in Austausch-Verkehr steht.
    Mein Bericht für 1906-1907 über unsere Sammlung, dessen Veröffentlichung auf Seite 119 des Protokolls von 1907 angekündigt wurde, erschien im Oktober-Heft 1908 der in Chicago von Herrn Emil Mannhardt redigirten „Deutsch-Amerikanischen Geschichtsblätter.“ Eine englische Uebersetzung lieferte ich für das September-Oktober-Heft
1908 der von Herrn Prof. Learned in Philadelphia redigirten „German American Annals.“ Mit der gütigen Erlaubniss des Direktors unserer Bibliothek, Herrn Dr. John S. Billings, wurden je zweihundert der deutschen und der englischen Fassung meines Berichtes auf Kosten der New York Public Library hergestellt. Ich unterbreite dem neuen Ausschüsse eine kleine Anzahl der verschiedenen Sonderabdrücke, durch die gefällige Vermittlung des Herrn Dr. Heinrich H. Fick in Cincinnati.
RICHARD E. HELBIG,
Sekretär.
    New York, 27. September 1909.
BERICHT DES EINWANDERUNGS-AUSSCHUSSES.
    Der Ausschuss wurde von der vierten Nationalkonvention, die vom 5. bis 7. Oktober 1907 in New York stattfand, eingesetzt und besteht, nachdem die Herren Prof. Hanno Deiler und Oberst Markbreit leider durch den Tod ausgeschieden sind, aus folgenden Personen: L. Viereck, Obmann, New York; Theodor Sutro, New York; Georg S. Viereck, New York; Dr. Alois Hoelper, New York; Dr. Wm. Gärtner, Buffalo, N. Y.; R. Lohrmann, Herkimer, N. Y.; A. F. Trappe, Baltimore, Md.; C. F. Opper, Savannah, Ga.; John Cappelmann, Charleston, S. C.; Prof. Dr. M. D. Learned, Philadelphia, Pa.; A. Marxhausen, Detroit, Mich.; Prof. Leo Stern, Milwaukee, Wis.; Dr. O. Mussigbrot, Garnet, Mont.; Geo. Giegold, Chicago, 111.; G. Donath, Davenport, Iowa; Louis Lesser, Birmingham, Ala.; Otto Schröder, San Diego, Cal.; H. C. Bohlmann, Portland, Ore.; Chas. Osner, Seattle, Wash.; Geo. P. Zeiss, Houston, Tex.; Curt Melnitz, Hazleton, Pa.
    Der Obmann veranlasste noch vor Ablauf des Jahres 1907 ein Preisausschreiben über die Frage, wie die europäische Einwanderung zweckmässig zu vertheilen sei und hatte die Genugthuung, dass sich mehrere Ausschussmitglieder an diesem Meinungsaustausche betheiligten. Die betreffenden Artikel gelangten sämmtlich im „Deutschen Vorkämpfer“ zum Abdruck.
    In Nr. 1 von 1908 d. Bl. eröffnete A. Trappe, Sekretär des Staats-Einwanderungsausschusses von Maryland, den Reigen, indem er in einem ausserordentlich zeitgemässen und sachkundig geschriebenen
Artikel Bundesämter zum Zwecke des Arbeitsnachweises von Einwanderern einzusetzen empfahl, eine Anregung, der bekanntlich schon bald darauf nachgegeben wurde. Durch die wöchentliche Bekanntgabe der offenen Arbeitsplätze mit Hinzufügung der genauen Adresse der Arbeitgeber, der Lohnhöhe, der gewünschten Nationalität und der muthmasslichen Dauer der Beschäftigung ist bereits vielen Tausenden, die sonst auf der Landstrasse gelegen hätten, lohnende Arbeit und Unterkunft zutheil geworden.
    Weiter empfahl der inzwischen verstorbene Prof. Deiler Massnahmen, um die Einwanderer von allen Gegenden, wo sie auf den Arbeitsmarkt drücken könnten, fernzuhalten und vielmehr dorthin dirigirt werden sollten, wo sie dem Lande unzweifelhaft nur nützen könnten. Endlich trat Herr Geo. Giegold von Chicago dafür ein, in New York, Baltimore, Philadelphia und anderen Einwanderungshäfen Auskunftsbureaux einzurichten, durch die deutsche Einwanderer speziell für den „Nationalbund" interessirt werden sollten, indem diese Bureaux vom Bunde auszugehen hätten.
    Die vorstehend angeführten Artikel, die sämmtlich geeignet waren, das Verständniss der Einwanderungsfrage zu fördern, wurden in der Tagespresse vielfach abgedruckt oder kommentirt und haben zweifellos dazu beigetragen, Verständniss für die Arbeiten des Ausschusses zu erwecken. Beachtung fanden auch die gesetzlichen „Vorschriften für Einwanderer", die in ihrem vollen Umfange im „Deutschen Vorkämpfer“ zum Abdruck gebracht wurden, was einem dringenden Bedürfnisse namentlich der deutschsprechenden Ankömmlinge entsprach. Weiter fand auf Veranlassung des Ausschusses ein gut besuchter Vortrag von Dr. Ernst Henrici in den „Vereinigten Deutschen Gesellschaften der Stadt New York“ statt, der sich mit dem „Rassenproblem und der Einwanderung" befasste und die unsinnigen Behauptungen eines gewissen Dr. Schultz, der in seinem Buche „Race or Mongole“ die Deutschamerikaner für hoffnungslos degenerirt erklärte, gründlich widerlegte und die bekannten Theorien von Gobineau und Chamberlain über die Rassenfrage auf ihren Unwerth zurückführte.
    Im Januar und April 1909 erfolgten seitens des Obmannes zwei Rundschreiben an die Mitglieder des Ausschusses sowie an die Presse, um auf die Umtriebe, die von verschiedenen Seiten zur Beschränkung der Einwanderung gemacht wurden, nachdrücklich hinzuweisen. Diese gemeinschädlichen Agitationen haben auch in-

zwischen nicht nachgelassen, und werden besonders von der Bostoner Liga zur Beschränkung der Einwanderung, dem famosen „Junior Order of American Mechanics“ und gewissen Arbeiterführern betrieben, die alle fremde Konkurrenz auf dem Arbeitsmarkte ausschliessen möchten. Es war daher sehr zeitgemäss, dass der Ausschuss auf der Konvention des N. Y. Staatsverbandes in Buffalo (6. und 7. Juni d. J.) eine Resolution zu Gunsten der freien Einwanderung arbeitswilliger, gesunder und anständiger Personen einbrachte, mit der Wirkung, dass der Staatsverband einstimmig beschloss, diesen Beschluss der nächsten Nationalkonvention des Nationalbundes zur Annahme zu empfehlen.
    Wie wenig sich auch inzwischen die Sachlage verändert hat, beweist ein Artikel des bekannten Arbeiterführers John Mitchell in der sehr verbreiteten Wochenschrift „Outlook“, in dem er folgende Revision der Einwanderungsgesetze in Anregung bringt:
    (1) Abgesehen von allen bereits bestehenden Einwanderungsbeschränkungen soll die Kopftaxe von $4 auf $10 erhöht werden;
    (2) Von jedem Einwanderer soll ferner der Besitz von mindestens $25 in bar, ausserdem ein ausreichend grosser Barbetrag nachgewiesen werden, um dessen Reise an seinen Bestimmungsort zu bezahlen; endlich
    (3) Soll jedem Einwanderer eine Bildungsprüfung auferlegt werden, wonach er imstande ist, einen Abschnitt aus der Konstitution der Vereinigten Staaten vorzulesen.
    Diese neuesten Vorschläge überbieten so ziemlich alles, was bisher von nativistischen Beschränkungsmassregeln vorgeschlagen worden ist, wenn man von den ganz waschechten Knownothing-Leuten absieht, die schlankweg jede Einwanderung verbieten wollen. Die Thatsache, dass sie in keinem anderen Blatte auftauchten, als gerade in dem, dessen Mitredakteur unser früherer Präsident Roosevelt ist, lässt ungefähr ahnen, in welchen Kreisen man auf einen geeigneten Räsonanzboden für derartige, angeblich arbeiterfreundliche, Tendenzen rechnet! Jedenfalls steht wohl so viel fest, dass die Freunde der Einwanderung es nie und nimmer unterlassen dürfen, gegen weitere nativistische Versuche, dem Fremden die Landung zu vereiteln, auf der Wacht zu sein.
L. VIERECK,
Obmann.
BERICHT DES VORSITZENDEN DES PASTORIUS-DENK- M AL-AUSSCHUSSES.
      2583 Bainbridge Ave., New York, den 27. September 1909.
Hochgeehrter Herr Präsident!
    Meinem auf dem vierten Konvent des D. A. Nationalbundes abgelegten Bericht über die frühere Tätigkeit des Pastorius-Denk- mal-Ausschusses lasse ich hiermit einen weiteren über die Tätigkeit während der beiden letzten Jahre folgen.
    Auf meinen Antrag wurde mir vom vierten Konvent im Oktober 1907 eine Summe von $150 zu Agitationszwecken zur Verfügung gestellt. Diese Summe kam in folgender Weise zur Verwendung. Zunächst verfasste ich eine zwei Druckseiten starke Flugschrift mit einer Beschreibung des geplanten Pastorius-Denkmals und eine Einladung zu Beiträgen für dasselbe. Die Flugschrift wurde in einer Auflage von 30,000 Exemplaren in New York gedruckt und nebst einem kleineren Begleitschreiben den verschiedenen Staats- und Ortsverbänden des D. A. Nationalbundes in Packeten zu 250, 500 und 1000 Exemplaren zum Zweck weiterer Agitation zugestellt. Inwiefern diese Agitation seitens der Staats- und Ortsverbände meinen Wünschen entsprechend ausgeübt wurde, entzieht sich natürlich meiner Beurtheilung. Aber aus den letzten, vom D. A. Nationalbund herausgegebenen „Mittheilungen“ ist ersichtlich, dass die für das Pastorius-Denkmal eingegangenen Beiträge bis Ende September 1909 auf $5833 angewachsen waren.
    Von der mir zur Verfügung gestellten Summe wurden $138.68 für Druck, Verpackung und Versendung der obenerwähnten Rundschreiben verausgabt, worüber die Rechnungen und Quittungen sich in den Händen des Bundesschatzmeisters befinden.
    Den Rest von $11.32 überwies ich im Einverständniss mit dem Präsidenten dem New Yorker Frauenverein des D. A. Nationalbundes, damit derselbe damit einen Theil seiner Drucksachen begleichen könne, die für ein grösseres, zu Gunsten des Pastorius-Denkmals geplantes Weihnachtsfest nöthig waren. Als Reinertrag dieses am 26. Dezember 1908 abgehaltenen Festes, an dem auch der Unterzeichnete durch grössere künstlerische Beiträge sich betheiligte, konnte der Frauenverein die stattliche Summe von $250 an den Bundes schatzmeister einsenden. Es wäre dringend zu wünschen, dass sämmtliche dem Nationalbund angehörende Vereine sich dieses

Fest und sein schönes Ergebniss zum Vorbilde nehmen und in energischer Weise dazu beitragen wollten, dass der Nationalbund recht bald in die Lage versetzt würde, die von ihm übernommene Aufgabe, den Gründern der ersten reindeutschen Niederlassung in Amerika ein würdiges Denkmal zu setzen, voll und ganz zu erfüllen.
    Dem Betreiben des Zweiges Philadelphia des D. A. N. B. ist es zu danken, dass am 6. Oktober 1908 in Germantown der Grundstein des Pastorius-Denkmals gelegt werden konnte. Dieses Ereigniss gestaltete sich zu einer erhebenden Feier, die auf die zahllosen, aus allen Windrichtungen gekommenen Theilnehmer tiefen Eindruck machte.
    Da die baldige Vollendung des Pastorius-Denkmals aus verschiedenen Gründen dringend erwünscht wäre, so gestattet sich der Unterzeichnete den Antrag zu stellen, dass die dem Nationalbund angehörenden Vereinigungen ihre sämmtlichen Mitglieder mit einem einmaligen Beitrag von 10 Cents pro Person besteuern möchten. Die daraus entspringende Summe dürfte ausreichen, um das begonnene Werk in Bälde zu Ende zu führen.
Mit vorzüglicher Hochachtung
RUDOLF CRONAU.
AUSSCHUSS FUER DAS GERMANISCHE MUSEUM.
Boston, Mass., den 19. September 1909.
An den geehrten Vorsitzer nud die Mitglieder des achten Konvents
des Deutsch-Amerikanischen Nationalbundes.
    Es ist gebräuchlich, dass die Vorsitzer der verschiedenen Ausschüsse bei unseren Konventen einen Bericht über die Tätigkeit ihres Ausschusses abgeben. Somit wünschte auch ich einen günstigen Bericht als Vorsitzer des Germanischen Museums-Ausschusses einschicken zu können, aber bei dem schlechten Geschäftsgang der letzten zwei Jahre und den fortwährenden Anforderungen an unsere Vereine für andere Zwecke, war es unmöglich eine allgemeine erfolgreiche Sammlung zu veranstalten, die des Bundes wahrhaft würdig gewesen wäre. Es ist zu einem derartigen Werben für eine grosse Geldsumme ein äusserst günstiger Zeitpunkt abzuwarten um von wirklichem Erfolg gekrönt werden zu können.
     Herr Prof. Kuno Francke, der Kurator und Gründer des Museums, war das ganze vergangene Jahr in Europa und hat laut Zeitungsberichten ziemliche Erfolge für das Museum erzielt, wie ein hunderttausend Dollar-Geschenk des Herrn Adolphus Busch von St. Louis und werthvolle Gegenstände von dem Herzog von Sachsen-Weimar.
     Es ist nöthig, dass bei dem Konvent die Wichtigkeit dieses Museums für unser Deutschthum den Vertretern nochmals gründlich an’s Herz gelegt wird, damit sie zu geeigneter Zeit sich empfänglich und bereit zeigen, dieses grosse Unternehmen erfolgreich zu unterstützen.
     Den Verhandlungen der Sitzungen ein glückliches Ergebniss wünschend,
      Zeichnet nebst deutschem Gruss ergebenst
                            ROBT. STURN, Vorsitzer des Ausschusses für das Germanische Museum zu Cambridge, Mass.
Gruss aus dem Lehigh Tale.
    Von Präsident John Graeflin vom Lehigh Valley Zweig des Zentral-Bundes von Pennsylvanien läuft eine Begrüssungs-Depesche ein.
      Verein zur Erhaltung des Deutschtums im Auslande.
    Präsident Leo Stern vom Staats-Verband Wisconsin referirt über die Tagung des Vereins für die Erhaltung des Deutschtums im Auslande, welcher er mit anderen Vertretern des National-Bundes in Berlin beigewohnt. Es sei grosses Interesse für die deutsche Bühne in Amerika an den Tag gelegt worden. Noch nie habe er grösseren Ernst und mehr Einmütigkeit in einer Tagung gesehen. Im Vergleich zu den Kämpfen in Oesterreich, Russland und Süd-Amerika befänden sich die Deutschen in den Ver. Staaten noch in einer glücklichen Lage. Die Gründung des National-Bundes würde in Deutschland als ein wichtiges Ereigniss geschätzt.
    Beifall.

Frauen-A usschuss.
    Die Vorsitzerin, Frau C. J. Dornhoefer, unterbreitet einen Bericht, der unter Berichten im Wortlaut zu finden ist.
    Die Referentin setzt dem mit Beifall aufgenommenen Bericht noch hinzu, dass die deutschen Frauen der Stadt wie für den Pastorius Denkmal-Fond auch zum Besten des Lehrer-Seminars eine Festlichkeit veranstalten werden.
Deutsch in den Schulen Cincinnatis.
    Dr. H. H. Fick, der Leiter des deutschen Unterrichts in den öffentlichen Schulen der Stadt Cincinnati, konstatirt in einer Ansprache, dass gegenwärtig in den Schulen 17,000 Kinder deutschen Unterricht empfangen. Der Unterricht wird von 40 männlichen und 140 weiblichen Lehrkräften ertheilt, die, was Salär anbetrifft, im Vergleich zum anglo-amerikanischen Lehrpersonal eher im Vorteil seien. Das Deutsche werde auf allen Stufen vom ersten Schuljahr bis durch die Universität und Lehrerbildungsklasse gelehrt. Die Beteiligung am Unterricht sei durchaus freiwillig. Es nähmen jedoch sogar Negerkinder so rege an demselben teil, dass zwei Neger-Mädchen zu Lehrerinnen ausgebildet werden können. Dr. Fick macht auf eine Ausstellung der Schüler-Arbeiten der Garfield-Schule und anderer Schulen aufmerksam.
    Den interessanten Ausführungen wurde grosser Beifall zu Teil.
Einwanderungs-A usschuss.
    Vorsitzer Louis Viereck legt einen Bericht ab, der unter Berichten zu finden ist.
Bekanntgabe des Programms.
    Präsident John Schwaab vom Stadt verband Cincinnati giebt bekannt, dass an jedem Koventions-Tage von Morgens 9 Uhr bis Nachmittags ein Uhr Sitzungen stattfinden. Für Sonntag Nachmittag sei eine Feier des nationalen Deutschen Tages arrangirt, für Sonntag Abend ein Besuch des Deutschen Theaters. Montag Nachmittag werden in der Turnhalle Wandelbilder vom Turnfest
gezeigt. Montag Abend veranstalte der Stadtverband Newport, Kentucky, zu Ehren des Vorstandes und der Exekutive des National-Bundes ein Bankett. Am Dienstag finde zu Ehren der auswärtigen Delegaten ein Bankett im Businessmen’s Club von Cincinnati statt.
    Vorsitzer Carl Pietz vom Finanz-Ausschuss des Stadtverbandes Cincinnati erklärt an Stelle der Vorsitzerin des Damen- Komites, Frau Martha Pietz, dass für die auswärtigen Damen folgendes Programm arrangirt sei: Montag Nachmittag 12.30 Uhr Abfahrt von der Nord Cincinnati Turnhalle. Luncheon bei Alms & Drepke. Besuch der Rookwood Kunst-Töpferei und des Kunst-Museums. Dienstag, Trolleyfahrt, Essen, englisches Theater.
“Drei Jahrhunderte deutschen Lebens in Amerika.”
    In einem Schreiben an den Bundes-Präsidenten Dr. C. J. Hexamer sendet der Schriftsteller Rudolph Cronau dem Konvent seine Grüsse und bittet den Präsidenten Dr. Hexamer, das erste nach Amerika gekommene Exemplar seines Werkes “Drei Jahrhunderte deutschen Lebens in Amerika” für den Nationalbund anzunehmen und der Bücher-Sammlung desselben einzuverleiben.
    Das dem Nationalbund gewidmete Exemplar des Werkes hat folgende Widmung:
Wachs auf Du frühlingsgrüne, Eiche, Zum mächtigen Baume voller Saft, Und werd im weiten Weltenreiche Ein stolzes Sinnbild deutscher Kraft.
Zwingt Sturmestoben Dich, so neige Die Krone stolz—streb dann empor Und breite Deine starken Zweige Vom Hudson bis zum Goldnen Thor.
    Dem Deutschamerikanischen Nationalbund zu seinem in Cincinnati abgehaltenen fünften Konvent, gewidmet von seinem Mitbegründer
                                         RUDOLPH CRONAU. New York, im Oktober 1909.
     Beschlossen, Herr Cronau den Dank des Konvents zu übermitteln.

Antrag Bio edel.
    Indem das preisgekroente Geschichtswerk: “Drei Jahrunderte Deutschen Lebens” von Rudolf Cronau zur Foerderung der Erreichung unseres Zieles beitragen wird, empfiehlt die fuenfte National Konvention allen Mitgliedern des Bundes den Ankauf desselben, sowie zu dessen Verbreitung beizutragen.
    Angenommen.
                 Grüsse aus der alten Heimath lagen vor von
    C. C. Eiffe aus Starnberg in Bayern,
    Richard F. Schmidt aus Hamburg,
    Frl. Anna B. Eckstein aus Erfurt, sowie vom Alldeutschen Verband.
                    Poetische Widmungen lagen vor von Adolf Baumann, New York, und Hermann Goldberger, Peoria, 111.
Ausschuss für das Germanische Museum.
    Vorsitzer Robert Sturm sandte einen Bericht ein, der unter Berichten zu finden ist.
Ausschuss für das Pastorius-Denkmal.
    Von Vorsitzer Rudolph Cronau lag ein Bericht vor. Derselbe wurde dem Komite für Bundes-Angelegenheiten überwiesen.
Ausschuss für historische Forschungen.
    Sekretär Richard E. Helbig sandte einen Bericht ein, der unter Berichten zu finden ist.
Einladung für die nächste Konvention.
    Von Konventions-Bureaus in Atlantic City und Rochester lagen Einladungen vor, die nächste Konvention dort abzuhalten.
    Präsident Leo Stern vom Staatsverband Wisconsin war der Ueberbringer einer Einladung der Stadt Milwaukee im Namen des Staatsverbandes, der Geschäftsleute und der Behörden.
     Delegat Noah Guter überbrachte die Einladung der Stadt Newark und sagte, das Deutschtum würde tun, was es noch bei allen Konventionen und Festen getan habe.
    3. National-Vizepräsident Col. E. C. Stahl bekräftigte die Einladung.
    Präsident Kurt Voelckner vom Zentral-Verein im Distrikt Columbia sagte, Washington habe schon wiederholt eingeladen und es erscheine notwendig, dort einen Konvent abzuhalten, was Sekretär Gustav Bender mit der Bemerkung bekräftigte, der Distrikt Columbia sei als Versuchs-Kaninchen für Prohibition ausersehen.
    Delegat John Mathiessen von Portland, Oregon, überbrachte die Einladung seiner Stadt.
Mandat-Ausschuss.
    Vorsitzer Kurt Voelckner unterbreitete folgenden Bericht:
Bericht des Mandat-Ausschusses.
    Von den in den Ausschuss ernannten Delegaten hatten sich nur die Herren von Alt und Gebhard eingefunden, welche im Verein mit dem Vorsitzer des Ausschusses die Mandate geprüft und folgendes zu berichten haben:
    Als berechtigt zu Sitz und Stimme sind folgende Delegaten anerkannt worden:
LISTE DER DELEGATEN.
ALABAMA.
    Birmingham: Emil Lesser.
    Concordia Gesellschaft, Birmingham: Dr. Max Heinrich.
    County-Verband Cullman: Dr. C. Barck.
CALIFORNIA.
    Staats-Verband California: Professor Dr. Julius Goebel.
CONNECTICUT.
    New Haven: Paul Gebhard.
DELAWARE.
    Wilmington: Harry Vilmow.
DISTRICT OF COLUMBIA.
Kurt Voelckner, Gustav Bender.

IDAHO.
    Fayette: C. C. Eiffe, Geo. Hermann.
ILLINOIS.
    Aurora: Chas. E. Hess.
    Chicago: Sophus Dabeistein, Carl Haerting.
    Danville: Wm. E. Bryant.
    East St. Louis: Dr. W. A. Kransing, Anton Moser.
    Mohne: John H. Mueller.
    Peoria: Chas. H. Kainmann, John M. Loges.
INDIANA.
    Evansville: Dr. J. Keerl, Edmund von Hatzfeld.
     Fort Wayne: Hermann Mackwitz, Dr. Carl Schilling, Wm. Barth, Louis F. Curdes.
     Indianapolis: Joseph Keller, Fritz Francke, Jacob W. Loeper, Joseph Behringer, A. M. Kuhn, Otto Stechhahn.
Lafayette: H. Tolle. *
    Logansport: Thomas Miller.
    South Bend: F. A. Marowsky.
    Terre Haute: George Ehrenhardt.
IOWA.
    Davenport: Hy. Vollmer, Ed. Fischer, Dr. A. Richter.
KENTUCKY.
     Newport: John Hubig, Anton Scheben, Albert Staudmei- ster, Andrew Maier, P. Bausencurt, W. C. Beckmann, Wm. Ried- lin, H. H. Albert.
     Louisville: Anton Geistlich, Jos. Hubbuch, Phil. Hollenbach, Carl Neumeyer, H. Mohrmann, D. Oswald.
LOUISIANA.
    Turn-Verein von New Orleans: Dr. W. A. Fritsch.
MARYLAND.
    Baltimore: John Tjarks, Louis C. Schneidereith, Karl A. M. Scholtz, Albert L. Fankranei, Pastor Dr. Julius Hofmann.

MASSACHUSETTS.
    Boston: Carl Eberhard.
MICHIGAN.
    Detroit: Dr. Emil Rosinger.
    Saginaw: Hermann Pistorius.
MINNESOTA.
    St. Paul: Julius Moersch, Otto Hübner, C. B. Schmidt, Herman Vogt, Frank Nöten, R. L. Henschell, Louis F. Schultz, Dr. A. L. Fritsche, Hugo O. Hanft, Fritz Wagner, Wm. Ditt- mann, Adam Bohland.
MISSOURI.
    St. Louis: Phil. Morlang, Emil N. Tolkacz, Adam Link, Wm. C. F. Lenz, Alfred Meier, Joucken.
NEBRASKA.
    Armin Loge No. 3, O. d. H. S., Stanton: Fritz Ostendorff.
NEW JERSEY.
    Atlantic City: Jacob Kernig, C. Loecherbach, Jacob Mueller.
    Camden: A. J. Oberst.
    Egg Harbor City: Lorenz Krein.
    Hoboken: Adolph Lankering.
    Jersey City: Otto Spierling.
    Newark: George Grimme, Noah Guter, L. Lienau, Anton F. Mueller.
    Trenton: Col. E. C. Stahl.
    Town of Union: Carl A. Stern.
NEW YORK.
Albany: Wm. Grandpre. * *
    Amsterdam: Emil Ahnert, William H. Kaufmann.
    Brooklyn: Maurice F. Propping.
    Buffalo: Dr. Wm. Gärtner, Dr. Gustav Hitzel.
    Herkimer: Richard Lohrmann.

     New York City: Theodor Sutro, Fred, Hensler, Dr. Ernst Richard, Louis Viereck, Gustav I. Voss, Albert Arns, Frau E. J. Dornhöfer, Dr. Hölper, H. Feldmann.
    Rochester: John Meinhard.
    Schenectady: John Diehl.
NORTH DAKOTA.
    Salem: W. H. Mann.
OHIO.
    Coshocton: Henry Hartmann.
    Cincinnati: John Schwaab, Dr. H. H. Fick, D.-A. Lehrer-Bund.
    Springfield: Edward Schmidt.
    Toledo: Wm. F. Renz.
    Youngstown: Henry Dietz, Robert O. Kieling.
    Cleveland: Hermann Fellinger.
OKLAHOMA.
    El Reno: Heinrich Schäfer.
OREGON.
    Portland: John Matthiessen.
PENNSYLVANIA.
    Allentown: Paul Niehoff.
    Altoona: Mathias Stehle, Max Schlegel, Fred. Ehredt, L. Gieg, Richard Stärk, Adam Schüler, Heinrich Sabatline.
    Beaver County Zweig: Ernst Weckler.
    Erie: Gustav Kreck, Carl Barth.
    Harrisburg: Ed. Moeslein.
    Hazleton: Curt Melnitz, Friedr. Baare.
    Johnstown: John von Alt, Franz Diebold, John Meise.
    Lancaster: Prof. Dr. R. C. Schiedt.
    Latrobe: Franz Buerger.
New Castle: Henrv G. Kimmich. J
    Philadelphia: Henry Detreux, Gottlob Hammer, P. A.

Wildermuth, Gustav Arlt, Julius Herre, Schiller Maennerchor, Chas. Christmann, Allemania Verein, Bristol, Hermann Weder.
    Pittsburg: Louis Volz, Henry Arnold, H. C. Bloedel, Wm. . Kaiser, Wm. Hahn, Theodor Lamb, Joseph Knorr, A. Wede- meyer.
    Reading: Albert Friedmann.
    Washington: Fred. Hermann.
    Williamsport: Gustav Kliemann.
RHODE ISLAND.
    Providence: Henry M. Frech.
*
SOUTH CAROLINA.
    Charleston: Konsul Emil H. Jahnz, John D. Cappelmann, John Meyer, John H. Puckhaber, Hermann Brüning, E. F. A. Wieters, Capt. H. Gorse, Capt. John C. D. Schroder, Albert Orth, George Lunz.
TENNESEE.
    Nashville Maennerchor: Dr. A. Busse.
TEXAS.
    Cleburne Loge No. 187, O. d. H. S.: Charles Walter.
    Twin Sisters: Julius Vogel, Willy W. Kruger.
VIRGINIA.
    Richmond: Wm. H. Zimmermann.
WASHINGTON.
    Spokane: F. Oskar Martin, Otto Juckeland, Bart. Böhm.
WEST VIRGINIA.
    Parkersburg: O. E. Hiehle.
    Wheeling; C. W. Bente, F. Riester, Geo. Schramm, A. A. Schramm, Geo. T. Finck, R. J. Kommen
WISCONSIN.
    LaCrosse: Hugo Schick.
     Milwaukee: Leo Stern, John C. Ludwig, Max Griebsch, Theodor Fritz.

    Die Vertreter des Deutsch-Amerikanischen Central-Vereins von Davenport und Scott County, Iowa, die Herren Vollmer, Fischer und Dr. Richter, und den Delegaten von Oklahoma, Herrn Schäfer, hat der Ausschuss nicht anerkennen können, er empfiehlt aber, den genannten Herren doch Sitz und Stimme zuzusprechen, falls sie sich persönlich verpflichten für die Ueberführung der rückständigen Beiträge an den Schatzmeister innerhalb zweier Wochen zu haften.
    Der Mandatausschuss: Kurt Voelckner, Vors.; Paul Gebhard, John von Alt.
    Cincinnati, 0., 2. Oktober 1909.
Liste der Komites.
    Bundes-Präsident Dr. C. J. Hexamer ernennt die folgenden Komites:
    Revisions-Ausschuss: Wm. Hahn, F. Hensler, Emil Ahnert, M. F. Girten, John M. Loges, Richard Stärk.
    Ausschuss für Beschlüsse: Adolph Lankering, Louis Volz, Paul F. Brandstedt, Paul Niehoff, C. Loecherbach, Heinrich Sabatline, A. Wedemeyer, Joseph Beringer, A. M. Kuhn.
    Ausschuss für Statuten und Bundes-Angelegenheiten: John Tjarks, C. L. Lienau, Henry Arnold, Wm. Grandpree, Carl Eberhard, Henry M. Frech, Col. E. C. Stahl, Julius Herre, Wm. E. Bryant, L. Gieg, John C. Ludwig, A. A. Schramm.
    Ausschuss für deutsche Sprache und Schulen: Prof. Dr. Julius Goebel, Dr. A. Busse, Prof. Dr. R. C. Schiedt, Wm. Barth, Capt. H. Gorse, Anton Moser, Hugo Schick.
    Ausschuss für das Lehrer-Seminar: Dr. Leo Stern, Pastor Dr. Julius Hoffmann, A. Arns, F. Riester, Adam Bohland, Chas. E. Hess, John H. Mueller, Anton Scheben.
    Ausschuss für Turnen: H. C. Bloedel, Noah Guter, Heinrich Schulz, Jacob Hernig, C. B. Schmidt, John Meyer, Carl Barth, Carl Haerting, Thomas Miller, Albert Staudmeister, Theodor Fritz, Phil. Hollenbach.
    Ausschuss für Einwanderung: L. Viereck, Louis C. Schneidereith, Edward Schmidt, Franz Buerger, Otto Hübner, F. A. Marowsky, H. Tolle, Jacob W. Loeper, Otto Stechhahn.
    Ausschuss für Friedensbestrebungen: Dr. Ernst Richard, Gustav Arlt, Maurice F. Propping, Hermann Brüning, R. L. Henschell, Anton Mueller, Harry Vilmow.
    Ausschuss für deutsche Presse: C. W. Bente, John Meise, Hermann Mackwitz, Dr. Rosinger, Gustav Kliemann, Emil Lesser, Curt Melnitz, Albert Orth, Dr. A. Richter, Max Heinrici, Louis F. Curdes, Henry Hartmann, Ed. Moeslein, Hy. Vollmer.
    Ausschuss für deutsche Bühne: Max Heinrici, Albert Friedmann, O. E. Hiehle, Adam Schüler, Chas. Christmann, Konsul E. H. Jahnz, F. Oskar Martin, Herman Vogt.
    Ausschuss für Gesetzgebung: Theodore Sutro, Karl A. M. Scholtz, P. A. Wildermuth, J. Voss, J. D. Cappelmann, John Hubig, Sophus Dabeistein, Hugo O. Hanft, Wm. Dittmann, Otto Juckeland, Frank Nöten, Julius Vogel.
    Propaganda-Ausschuss: John Schwaab, Geo. Schramm, John Diehl, Dr. W. A. Kransing, Fritz Ostendorff, Fritz Wagner.
    Ausschuss für Fortbildungs-Bestrebungen: Joseph Keller, John Mathiessen, John Meinhardt, Franz Diebold, Chas. H. Kammann, A. J. Oberst. Ernst Weckler.
    Ausschuss für das Germanische Museum: Dr. Wm. Gaert- ner, George Ehrenhardt, Dr. J. Keerl, John H. Puckhaber, Chas. Walter.
    Ausschuss für Mittel und Wege: Julius Moersch, Theo. Lamb, Fred. Ehredt, Lorenz Krein, Wm. F. Renz, E. F. A. Wieters, Phil. Morlang, Emil N. Tolkacz.
    Ausschuss für Geschichtsforschung: Dr. W. A. Fritsch, B. Boehm, Gustav Bender, Henry Detreux, Gottlob Hammer, Fritz Francke, William H. Kaufman, Alfred Reinhardt, Alban Wolff.
    Ausschuss für persönliche Freiheit: Georg Grimme, Jakob Mueller, J. Knorr, Mathias Stehle, Noah Guter, Emil Höchster, Wm. H. Zimmermann, Ed. Fischer, Gustav Kreck, Dr. Carl Schilling, Anton Geistlich, Jos. Hubbuch.
    Ausschuss für einheitliche Schreibweise: Max Griebsch, George Lunz, Dr. Gustav A. Hitzel, Albert L. Fankhanei, Henry G. Kimmich, Louis F. Schultz.
    Ausschuss für Anknüpfung guter Beziehungen zu anderen National-Organisationen: Wm. C. F. Lenz, W. H. Mann, Dr. A. L. Fritsche, Wm. Kaiser, Otto Spierling, Adam Linck.
    Ausschuss für Erhaltung guter Beziehungen mit dem alten Vaterlande: Richard Lohrmann, Willy W. Krueger, Heinrich Schäfer.
    Ausschuss für Frauen-Vereine: Frau E. J. Dornhoefer, Vorsitzende.
Ausschuss f ür Friedens-Bestrebungen.
Vorsitzer Dr. Ernst Richard erstattet seinen Bericht: Beifall.
    Der Bericht ist im Wortlaut unter Berichten zu finden.
    Delegat Noah Guter wird dem Turn-Komite zugetheilt.
    Folgende Delegaten aus Louisville melden sich an: Anton Geistlich, Joseph Hubbuch, Phil. Hollenbach. Die Ersten Zwei werden dem Komite für persönliche Freiheit zugeteilt, der Dritte dem Komite für Turnen.
    Nachdem Präsident John Schwaab vom Stadtverband Cincinnati die Theater-Billets unter die Delegaten verteilt hatte und darauf aufmerksam gemacht worden war, dass am Sonntag Vormittag eine Sitzung stattfindet, erfolgte Vertagung.
ADOLPH TIMM,
Sekretär.


ZWEITE SITZUNG
      Sonntag, den 3. Oktober 1909.
    Die Sitzung wird vom Bundes-Präsidenten Dr. C. J. Hexamer eröffnet. Das Protokoll der Samstag-Sitzung wird in der verlesenen Fassung angenommen.
    Verlesen werden: Eine Begrüssungs-Depesche von Theodor Hillenkamp, Toledo, sowie Einladungs-Schreiben von Mayer David S. Rose und der Citizens Business League von Milwaukee, die nächste Konvention dort abzuhalten.
Revisions-A usschuss.

An die fünfte National Konvention des D. A. N. B.:
    In Anbetracht der Tatsache, dass mit Ausnahme des Vorsitzenden William Hahn keiner der in diesen Ausschuss ernannten Herren zur Zeit der Revision in Cincinnati anwesend war, ergänzte der Vorsitzende das Kommittee durch die mitunterzeichneten Herren.
    Das Kommittee hat den specifizirten Bericht des BundesSchatzmeisters in längerer Sitzung eingehend geprüft und mit allen vorgelegten Belegen in Uebereinstimmung befunden.
    Kassenbestand im Oktober 1907	$2,003.46
    Einnahmen während 1907—1909	 4,831.91
Zusammen:
Ausgaben laut Belegen
6,835-37
3,274-36
Bestand am 2. Oktober 1909:	$3,561.01
WILLIAM HAHN,
Vorsitzer;
CURT MELNITZ, HENRY DETREUX, KURT VOELCKNER.

































     Antrag Guter, die einzelnen Posten, besonders die der Staats-Verbände, wird abgelehnt und der Bericht des Revisions- Komites angenommen.
Ausschuss für Bundes-Angelegenheiten.
    Sekretär E. C. Stahl verliesst folgenden Bericht:
     Bericht des Ausschusses für Bundes-Angelegenheiten.
    Der Ausschuss organisirte sich durch Wahl des Herrn John Tjarks als Vorsitzer und E. C. Stahl als Sekretär.
    Anwesend waren die Herren Tjarks, Arnold, Stahl, Eberhard, Frech, Herre und Ludwig.
    1. Der Vorsitzer legte dem Ausschuss den Bericht des Herrn Cronau, Vorsitzer des Pastorius Denkmal-Ausschusses, vor, worin derselbe die Tätigkeit des Ausschusses seit 1907 darlegte und als Empfehlung für die Förderung des Zweckes eine einheitliche Besteuerung sämmtlicher Bundesmitglieder zu zehn Cents per Mitglied vorschlägt.
    Nach reiflicher Erwägung kommt der Ausschuss dahin überein, dem Konvent zu empfehlen den Bericht des Herrn Cronau mit Anerkennung entgegenzunehmen und seine in Interesse der Sache getanen Schritte zu billigen.
    Betreffs der in dem Bericht enthaltenen Empfehlung für eine gleichmässige Kopfsteuer von zehn Cents pro Mitglied ist Ihr Ausschuss einstimmig der Ansicht, dass ein solcher Schritt nicht ratsam wäre, da dessen Ausführung zur jetzigen Zeit nahezu unmöglich ist.
    Ihr Ausschuss empfiehlt die Agitation für das Pastorius Denkmal durch die Bundes-Executive fortzusetzen und die Beisteuer der 10 Prozent vom Reinerträge der Deutschen Tagesfeiern seitens der Verbände beizubehalten.
    Angenommen.
    2. Der Staatsverband von New Jersey stellt den Antrag, dass jeder Staatsverband, der sich als Glied des Nationalbundes betrachtet, den Titel desselben annimmt und führt.
     Ihr Ausschuss erachtet die von New Jersey kommende Erwähnung als gerecht und empfiehlt der Konvention, alle solchen

Staatsverbände, in deren Namen und Titel die Zugehörigkeit zum Nationalbund als nicht klar ersichtlich ist, zu ersuchen, demgemäss Zusätze zu machen oder Aenderungen zu treffen.
    Angenommen.
    Derselbe Staatsverband stellt den Antrag, dass einheitliche Vertretung aller Staatsverbände nach Mitgliedschaft zu BundesKonventionen eingeführt wird.
    Ihr Ausschuss ist der Ansicht, dass ähnliche Anträge bereits früheren Konventionen vorgelegt und stets abgelehnt wurden. Ueber die Vorteile oder Nachteile einer Territorial-Vertretung, wie sie jetzt im Bunde besteht, oder die einer numerischen Vertretung, wie New Jersey sie schon lange anstrebt, will Ihr Ausschuss hier nicht urteilen; wir sind jedoch der Ansicht, die Beibehaltung des gegenwärtigen Systems und die Ablehnung des New Jersey Antrages zu empfehlen.
    So beschlossen.
    4. Der selbe Staatsverband beantragt, dass jeder Staatsverband verpflichtet sei, von seinen Einzelvereinen eine gleiche Kopfsteurer zu erheben, und den gleichen Prozentsatz davon an die Bundeskasse abzuliefern.
    Ihr Ausschuss erlaubt sich, darauf hinzuweisen, dass der erste Teil obigen Antrages äusser dem Bereiche dieser Konvention liegt, wir empfehlen jedoch, dass die Bundes-Exekutive angewiesen sei, streng auf die Durchführung der Bestimmungen der Paragraphen I. und 2. des Abschnittes 7 der Bundesstatuten, nämlich auf die Zahlung der glenchen Kopfsteuer für alle Mitglieder durch die einzelnen Staatsverbände zu bestehen.
    So beschlossen.
    
5. Dr. Ernst Richard stellt den Antrag: Es soll ein Ausschuss von fünf Delegaten ernannt werden zur Ausarbeitung eines Aufrufs an die Deutsch-Amerikaner, und zwar in deutscher und englischer Sprache. Die englische Fassung soll besonders auf diejenigen unserer Mitbürger berechnet sein, deren Vorfahren aus Deutschland hier eingewandert sind, die aber anscheinend im Anglo-Amerikanertum aufgegangen sind.

Die Aufruf in beiden Sprachen soll in der Schlusssitzung
    


































der Konvention begutachtet und als Aufruf des Bundes veröffentlicht werden. Ergebenst unterbreitet,
DR. ERNST RICHARD.
     Ihr Ausschuss empfiehlt die Annahme desselben, vorausgesetzt, dass durch die Ausführung desselben der Bundeskasse keinerlei Kosten erwachsen sollen.
     Demgemäss beschlossen.
     6. Vom Staatsverband New York kommt der Antrag, dem Nationalbund zu empfehlen, Beschlüsse zu fassen, dass auch die Präsidenten und solche ex officios der Staatsverbände bei den National-Konventionen stimmberechtigt sein sollen.
     Ihr Ausschuss empfiehlt Ablehnung des Antrags.
    1. Antrag Cronau angenommen.
    2. Antrag New Jersey angenommen.
    4. Antrag New Jersey abgelehnt.
    3. Antrag New Jersey abgelehnth.
     5. Antrag Dr. Richard mit dem Amendement angenommen, dass von dem Aussenden von Zirkularen Abstand genommen wird und soweit keine Kosten für den Bund entstehen.
     6. Antrag Heinrich Pfeiffer, Staats-Verband New York, abgelehnt.
Deutsche Sprache in den Schulen.
     Prof. Dr. Julius Goebel berichtet wie folgt:
     Der Deutsch-Amerikanische Nationalbund empfiehlt allen Staats- und Stadtverbänden auf’s Dringendste, besondere Ausschüsse für den deutschen Unterricht zu schaffen, deren Aufgabe die folgende wäre:
     1. Sich mit den Schulbehörden in den verschiedenen Stadt- und Staatsgebieten zum Zweck der Einführung des deutschen Unterrichts in Städten mit strarker deutscher Bevölkerung in Verbindung zu setzen.
     2. Soweit dies zulässig, den deutschen Unterricht beaufsichtigen zu helfen.
     3. Die vielen Klagen über Wertlosigkeit oder Mangelhaftigkeit des deutschen Unterrichts untersuchen und darüber an die Staatsverbände zu berichten.
     4. Pünktlich Statistiken zu führen über Teilnahme am deutschen Unterricht, Lehrerzahl u.s.w., in öffentlichen und Privatschulen.
     5. Sich nach der Vorbildung und Befähigung der Lehrer des Deutschen in Hoch- und Elementarschulen zu erkundigen und die Schulbehörden auf die leider zahlreich vorhandenen, ungenügend vorgebildeten und unbefähigten Lehrer aufmerksam zu machen.
     6. Eine beständige Agitation zum Zweck der Unterstützung und Hebung des Lehrerseminars und der im Staatsverbande liegenden deutschen College und Universitäts-Abteilungen zu erhalten.
     7. Für weitgehendste Verbreitung geeigneter Literatur, sowie für entsprechende Vorträge in einzelnen Städten und Schulbezirken zu sorgen.
     Seinem eigenen Schul-Kommittee empfiehlt der Nationalbund :
     1. Sich als Zentralstelle für alle Staats- und Stadt-Ausschüsse für deutschen Unterricht zu organiziren.
     2. Das statistische und andere Material alljährlich einzusammeln und dem National-Konvent zu weiterer Agitation in seinem Berichte vorzulegen, und wenn nöthig und erwünscht, auch dem Deutsch-Amerikanischen Lehrerverein zur weiteren Benutzung zu übermitteln.
     3. Mit diesem Verein, sowie mit anderen am deutschen Unterricht interessirten Verbänden, wie der “National Educational Association” und der “Modern Language Association”, in Verbindung zu treten, und, wenn möglich, zu deren Tagung einen Vertreter zu entsenden, um auf diese Weise über alle Bewegungen auf dem Gebiete des deutschen Unterrichts unterrichtet und an ihnen beteiligt zu sein.
     Alle Ausschüsse für deutschen Unterricht des Nationalbundes, sowie der Staatsverbände sollten wenigstens einmal im Jahre zu einer Sitzung zusammenkommen.
     An den Bericht knüpft sich eine lange, interessante Debatte.
     Sämmtliche Anträge und Empfehlungen des Ausschusses werden angenommen und beschlossen, den Ausschuss für die nächsten zwei Jahre für permanent zu erklären.

IO6
    Dr. Ernst Richard giebt bekannt, dass am Montag Abend im Hotel Sinton ein Vertrag über Friedens-Bestrebungen stattfindet.
Ausschuss für Turnen.
    Vorsitzer H. C. Bioedel berichtet wie folght:
Cincinnati, O., den 3. Oktober 1909.
An die Delegaten der National-Konvention des D. A. N. B.:
    Das Komite für Turnen empfiehlt, die in der letzten Konvention vom Komite für Turnen eingereichten Beschlüsse zu bestätigen, und dringt darauf, dass es sich die einzelnen Vereine zur Aufgabe machen, diese Beschlüsse nach besten Kräften auszuführen. Wir sind ferner der Ansicht, dass in allen deutschen Lehranstalten der Turnunterricht in deutscher Sprache erteilt werden soll.
Das Komite:
H. C. Bioedel, Phil. Hollenbach, Heinrich Braun, John Meinhard, Louis C. Schneiderith,
    Vorsitzer H. C. Bioedel sagte mit Bezug auf die Beschlüsse: Die Beschlüsse sind gut, es bedarf nur der Männer, sie auszuführen.
    Die Beschlüsse lauten: Ferner sei es beschlossen, dass alle dem Nationalbund angehörenden Organisationen den N. A. Turnerbund in seinen Bestrebungen, die deutsche Turnerei zu fördern und zu erhalten, auf das Energischte unterstützen.
    Das Komite empfiehlt, dass alle Zentral-Vereine in Gemeinschaft mit den Turnvereinen darauf dringen, dass in allen Staatsgesetzgebungen Gesetze angenommen werden, dass der Turnunterricht obligatorisch in allen Volksschulen aller Städte, wo thunlich eingeführt wird.
     Wir empfehlen, dass alle zum Nationalbunde gehörenden Vereine es sich zur Pflicht machen, dahin zu wirken, dass in allen Normalschulen die angehenden Lehrer und Lehrerinnen befähigt werden, systematischen Turnunterricht zu ertheilen.
    Wir empfehlen ferner, dass dafür gesorgt wird, dass die Oberleitung des Turnunterrichts in den grösseren Städten nur fähigen Turnlehrern anvertraut wird.
    Ferner empfehlen wir, dass Vereine des Nationalbundes in ihren respectiven Distrikten dahin wirken, dass in Zukunft bei neu zu erbauenden Schulhäusern es nicht an passenden Räumlichkeiten fehlt, wo Turnunterricht in systematischer Weise erteilt werden kann und nöthige Spielplätze eingerichtet werden können.
    Ferner empfiehlt das Turn-Komite der vierten National-Konvention, zu beschliessen, dass alle dem Nationalbund angehörenden Organisationen den Nordamerikanischen Turnerbund in seinen Bestrebungen, die deutsche Turnerei zu fördern und zu erhalten, auf das Energischste unterstützen. Es ist fast unbegreiflich, dass in unserem Zeitalter des Fortschritts, welches im raschesten Tempo die denkbar grössten Ansprüche an körperliche Kraft, an einen gesunden Körper und Geist stellt, noch immer in vielen Städten des Landes auf die Nothwendigkeit eines systematischen Betriebs des Turnunterrichts in allen Schulen und Erziehungsanstalten hingewiesen werden muss. Naturgemäss ist es auch die höchste Pflicht der Eltern, Erzieher und Gemeinwesen, für eine gesunde, kräftige Jugend, und Nachkommenschaft zu sorgen.
    Ohne ein solches Fundament, welches nur in der Jugend erworben und geschaffen werden kann, ist es doch für keinen Menschen möglich, eine menschenwürdige Existenz und durch diese Wohlbefinden, Zufriedenheit und Glück für sich und die Seinen im Leben zu erringen.
    Ein jedes Schulhaus sollte einen Turn- und Spielplatz haben, auf welchem die Jugend in ihrer Blüthezeit die heiligsten Vorrechte ihres Alters geniessen und sich ihres Lebens erfreuen kann. Der Turnplatz giebt der Jugend das Werthvollste für’s Leben, die Gesundheit und den Frohsinn, mit auf den Lebensweg, denn durch nichts werden diese mehr gefördert als durch schulgerechtes Turnen. Die körperliche Ausbildung durch Spiel und Turnen ist von ebenso grosser Bedeutung für das Wohl und Wehe der Jugend und des Landes, als die geistige Erziehung; die Arbeiten der Schulbank müssen mit Spiel und Turnen abwechseln. Lebensfreude und Lebensmuth können nicht allein auf der Schulbank er-

IO8
worben werden, dieser Kraftreservoir muss in der Jugendzeit gefüllt werden um bis in’s späteste Alter damit auszureichen.
     Solche Plätze werden auch in unserem Lande eine Nachkommenschaft erziehen helfen, die durch Kraft, Gewandtheit und Selbstvertrauen, verbunden mit Intelligenz, ihr Vaterland stets siegreich zu vertheidigen im Stande sein, sich jedem Feinde gewachsen erweisen wird. Eine an Körper und Geist starke Jugend wird stets bereit sein, für unsere, die grösste menschliche Freiheit in politischer, religiöser, wirthschaftlicher und persönlicher Beziehung guarantierende Konstitution des Landes einzutreten, dass unter dem glorreichen Sternenbanner kein engherziger, nativistischer Geist zur Herrschaft kommt, dass Freiheit, Glück und Fortschritt auf allen Gebieten menschlicher Strebensziele stets die Parole bleiben. Zum Schluss empfehlen wir, dass allen Mitgliedern des Deutsch-Amerikanischen Nationalbundes, welche auch Mitglieder von Turnvereinen sind, empfohlen wird, keine Gelegenheit zu versäumen, sei es als Mitglieder der Vereine oder als Delegaten zu Turner-Tagsatzungen, für den Anschluss der Turnvereine, welche sich noch nicht unserem Bunde angeschlossen haben, zu wirken.
     Der Bericht wird angenommen und auf Antrag Tjarks beschlossen, denselben in englischer Uebersetzung des Zweigen zuzustellen.
     Eine Empfehlung von Heinrich Charles, den 25. April als America Day zu erklären, wird an das Komite für Bundes-Angelegenheiten verwiesen.
     Eine Einladung der Moerlein Brewing Company zur Besichtigung der Brauerei gelangt zur Verlesung. Auf Antrag Stahl wird beschlossen, dieselbe dankend entgegenzunehmen, aus Mangel an Zeit jedoch abzulehnen.
     Antrag Stern, Vormittags von 9 bis 1 Uhr und Nachmittags von 3 Uhr an Sitzungen abzuhalten, wird angenommen.
Ausschuss für deutsche Bühne.
     Sekretär Edmund von Hatzfeld legt folgenden Bericht vor: Werthe Delegaten:
     Die deutsche Bühne in den Vereinigten Staaten ist nach wie
vor das Schmerzenskind des Deutschtums. Seit dem letzten Konvent des Nationalbunds haben sich die Verhältnisse nicht gebessert, sie sind im Gegenteil noch weniger erfreulich geworden als vorher. Vom National-Konvent in New York konnten die Freunde des deutschen Theaters unter den Delegaten mit der Hoffnung scheiden, dass eine deutsche Musterbühne in der Metropole des Landes entstehen und eine künstlerische Wiedergeburt des deutschen Theaters in Amerika erfolgen würde. Die Hoffnungen haben sich nicht erfüllt, denn Direktor Maurice Baumfeldt hat nach der Saison im Irving Place Theater und nach Errichtung des neuen deutschen Theaters die Pforten des Letzteren schliessen müssen, und das schon vor Ablauf der festgesetzten Spielzeit. Die letzte Saison, welche unter den Nachwirkungen der geschäftlichen Depression besonders schwer zu leiden hatte, hat die Existenz mehr als eines deutschen Theaters im Lande in Frage gestellt, und nur durch heroische Austragungen seitens der deutschen Presse, die überall und stets die Interessen der deutschen Bühne mit den eigenen identifiziren sollte, und durch einige opferwillige Freunde des deutschen Theaters wurde es möglich dasselbe zu erhalten. Die einzige Position, welche der deutschen Bühne verloren ging, war Davenport, und das ist um so mehr zu bedauern, als dort viele Jahre von einer ständigen Truppe recht gute Vorstellungen gegeben wurden. New York’s Deutsches Theater erscheint nach einer langen Zeit des Hangens und Bangens gesichert. Das andere deutsche Theater, in welchem täglich deutsche Vorstellungen stattfinden, das in Philadelphia, dürfte in der bevorstehenden Spielzeit die Einbussen der letzten Saison wieder ausgleichen und mit Hilfe des Theatervereins und Mitwirkung der “German Theatre Realty Company” einer gedeihlichen Zukunft entgegen sehen. Die anderen deutschen Theater hierzulande erfreuen sich einer Subvention in Form eines Garantiefonds, der ihre finanzielle Position zu einer wesentlich günstigeren und weniger prekären gestaltet.
      Bedauerlich ist es, dass Städte mit zahlreichem Deutschtum, wie zum Beispiel die grossen pennsylvanischen Zentren des Deutschtums, sowie solche in New York und anderen Staaten, keinen Versuch machen, deutsche Gastspielvorstellungen von den

im Lande vorhandenen Theatertruppen veranstalten zu lassen. Es fehlt vielfach an der Energie und dem nötigen Unternehmungsgeist, der auch hie Gefahr eines Defizits auf sich nimmt, um der guten Sache zu dienen. Und die Erhaltung der deutschen Bühne in Amerika, meine Herren Delegaten, eine der vornehmsten und bedeutendsten Aufgaben, welchen der Deutsch-Amerikanische Nationalbund seine werthvolle Mithilfe leihen kann. Einer unserer bedeutendsten deutsch-amerikanischen Journalisten, Johann Rittig, der bis zu seinem im Jahre 1885 erfolgten Tode Redakteur des Sonntagsblattes der New Yorker Staatszeitung war und dessen “Federzeichnungen aus dem amerikanischen Stadtleben” brillant geschriebene und jetzt noch lesenswerthe kulturhistorische Skizzen darstellen, hat einmal behauptet, dass “die Hebung der deutschen Sprache und Bildung hierzulande vom deutschen Theater ausgehen müsse. Auch heute noch ist das deutsche Theater in Amerika das beste Mittel zur Zusammenfassung des Deutschtums, der geistige Mittelpunkt der deutschen Vereinsmitglieder und derjenigen Deutschen, welche es nicht sind, das Zentrum das geselligen Verkehrs, und als berufen, der deutschen Sprache, der deutschen dramatischen Literatur, welcher selbst in der oft so scharf und abfällig kritisirten Posse ein gesunder Kern innewohnt, und der deutschen Schauspielkunst, deren Darbietungen gewöhnlich die amerikanischen Durchschnitts-Bühnenleistungen haushoch überragen, eine Bildungsanstalt von hervorragendem Wert.
    Wir möchten den Konvent ersuchen, den Vorsitzenden des Komites zu ermächtigen, mit den Präsidenten der deutschen Stadtverbände sich in Verbindung zu setzen und für Gastspielvorstellungen deutscher Truppen zu agitiren. Es sollte möglich sein, im Laufe der Saison einige deutsche Vorstellungen in allen Städten mit zahlreichem Deutschtum zu geben. Damit würde unendlich viel erreicht werden. Es würde möglich werden, den Direktoren der bestehenden deutschen Schauspielertruppen eine willkommene Nebeneinnahme zu schaffen; eine Fülle geistiger Anregung würde den Deutschen in Städten, welche jahrelang auf Vorstellungen deutscher Berufsschauspieler verzichten mussten, gegeben und eine Kulturmission des Deutschtums in Amerika erfüllt werden, die nicht hoch genug eingeschätzt werden kann und deren ener-
gische Durchführung eine der Hauptaufgaben unseres Bundes ist. Bilden Sie überall, wo das angänglich ist, deutsche Theatervereine, helfen Sie neue Pflegestätten der deutschen Schauspielkunst erschliessen, und Sie werden auch in der heranwachsenden deutsch-amerikanischen Jugend ein regeres Interesse für deutsche Sprache und Literatur zu erwecken vermögen, und das ist ein Ziel, auf’s Innigste zu versuchen.
    Das Komite für deutsche Bühne:
Max Heinrici, Vorsitzender;
Ed. von Hatzfeldt.
    Der Bericht wird mit den folgenden zwei Amendements angenommen :
Amendement Kurt Melnitz:	•
    Der D. A. N. B. soll sich mit dem Verein für Erhaltung des Deutschtums im Auslande in Verbindung setzen und denselben ersuchen, den D. A. N. B. in seinen Bemühungen um Erhaltung und Förderung des Deutschen Theaters in Amerika mit Rat und Tat zu unterstützen.
Amendement I. C. Ludwig:
    Dass dem Komite für Deutsche Bühne Autorität erteilt wird, alle Schritte einzuleiten, welche notwendig oder förderlich sind für die Hebung des Deutschen Theaters in Amerika.
    Beschlossen, alle Ausschüsse für die nächsten zwei Jahre in Permanenz zu erklären.
    Beschlossen ferner, einen Ausschuss für deutsches Sängerwesen einzusetzen. Zu Mitgliedern dieses Ausschusses wurden von Dr. C. J. Hexamer ernannt:
         C. C. Lienau, Newark;
         Wm. Schneidereith, Baltimore;
         Wm. F. C. Lenz, St. Louis;
         Leo Stern, Milwaukee;
         F. Meyer, St. Joseph, Mo.;
         Henry Detreux, Philadelphia;
         E. C. Stahl, Trenton.
         A. Arns, New York;
          Adam Linck, St. Louis.

    Das Komite ist ermächtigt, sich zu ergänzen.
    Die folgenden neuen Delegaten meldeten sich an:
    Indianapolis—John Hildebrandt, Henry Maag.
Youngstown—Henry Dietz, Robert O. Kieling. Deutsch-Amerikanischer Lehrerbund—Dr. H. H. Fick. Dayton, Kentucky—Anton Beckmann.
    Newport, Kentucky—Peter Bauschencourt.
Cleveland—Hermann Fellinger, Frank M. Knoth, Max Silz. St. Joseph, Mo.—Alfred Meier, Remy Youcken.
Kansas City, Mo.—John Lippert.
Staats-Verband Missouri.
    Präsident John Lippert reicht seinen Bericht, welcher unter Berichten zu finden ist.
    Hierauf Vertagung.
ADOLPH TIMM, Sekeretär.


DRITTE SITZUNG
Motag, den 4. Oktober 1909.
    Die Sitzung wird vom Bundes-Präsidenten Dr. C. J. Hexamer eröffnet. Das Protokoll der Sonntag-Sitzung wird angenommen wie verlesen.
Folgende Begrüssungs-Depeschen gelangen zur Verlesung: Vom Vorort des Nordamerikanischen Turner-Bundes.
Vom Deutsch-Katholischen Central-Verein.
Von der Deutschen Tagfeier in Chicago.
    Vom Central-Verein Newark.
    Aus Rochester, N. Y., liegen Schreiben von Mayor H. H. Edgerton und vom Chamber of Commerce vor, die nächste Konvention dort abzuhalten.
    Ein Schreiben von Emil Mannhardt wurde dem Ausschuss für Bundes-Angelegenheiten überwiesen.
Annahme von Anträgen.
    1. Antrag Goebel: Der Deutsch-Amerikanische Nationalbund protestiert gegen den Versuch gewisser Kirchengemeinschaften unter der Maske der Sociologie, einer hohlen Scheinwissenschaft, das Gewissen der Nation zu knebeln.
    Angenommen.
    2. Antrag Goebel: Der Deutsch-Amerikanische Nationalbund empfiehlt den Staats- und Stadtverbänden die Feier des zweihundertjährigen Jubiläums der grossen deutschen Masseneinwanderung in New York aus Nord Carolina, die im Jahre 1710 stattfand. Die Tatsache, dass aus den Reihen dieser Pioniere Männer wie Conrad Weiser und General Herkheimer hervorgingen, sollte die Feier dieses Jubiläums zu einer nationalen machen.
    Angenommen.
Anmeldung weiterer Delegaten.
    Louisville—Carl Neumeyer, H. Mohrmann, D. Oswald.
Ausschuss für das Germanische Museum.
    Vorsitzer Dr. Wm. Gaertner berichtet wie folgt:
Meine Herren:
    Seit dem Bericht an den Nationalbund vor zwei Jahren kann Ihr Ausschuss heute mitteilen, dass das Germanische Museum an der Harvard Universität, dank der eifrigen Bemühigen des Herrn Prof. Dr. Kuno Francke daselbst und des freundlichen Entgegenkommens seitens hochherziger Privater und Behörden in Deutschland, der Schweiz und Oesterreich, ansehnliche Zuwendungen erhielt. Aus dem grossartigen Erfolge des Prof. Francke geht unzweifelhaft hervor, dass Land und Regierungen jener Länder Sinn, Verständniss und Interesse für diese amerikanische Schöpfung der Deutschen dieses Landes hegen. Äusser der sehr hochherzigen Stiftung von $100,000 für den Bau eines Museums durch Herrn Adolph Busch aus St. Louis, sind ganz hervorragende Nachbildungen specifisch deutscher Kunst geschenkt worden, sodass das Germanische Museum in nicht zu ferner Zukunft ein Erziehungsinstitut ersten Ranges zu werden verspricht, das den hiergeborenen Deutschen, wie den Amerikanern wirklich eine Pflanzstätte germanischer Kunst und Geschichte abgeben wird.
    Ueber den derzeitigen Stand des Museums schreibt das “Buch der Deutschen in Amerika”, herausgegeben unter den Auspizien des Deutsch-Amerikanischen Nationalbundes, unter der Leitung des Herrn Dr. Heinrici: “Das Germanische Museum besteht heute eine kurze Spanne von Jahren, dennoch enthält es bereits mehr Nachbildungen deutscher Kunstschätze, als irgend ein anderes Universitätsmuseum. Von Karl dem Grossen bis zum zehnten Jahrhundert, vom Mittelalter bis zu Duerer, Holbein und Peter Vischer sind Skulptur, Malerei und Kunstgewerbe vertreten. Die Reformationszeit, die Rennaissance und, soweit wie möglich, selbst die moderne, kurzum jede wichtige Stufe in der Entwickelung deutscher Kultur und Kunst, sind hier veranschaulicht. Obwohl das Museum nur zwei Tage der Woche dem Publikum offen steht, haben bereits hunderttausende von Besuchern diese Schatzkammer unvergänglicher Werte besucht. Schon jetzt jedoch ist das Museum mindestens drei Mal zu klein, um

die Kunstwerke, die es beherbergt, gebührend zur Geltung zu bringen. Um seinen Zweck erfüllen zu können, ist für das Museum ein neues Gebäude geplant, da eine grosse Kultur nur in einem entsprechenden Gebäude wirksam in ihrer historischen Entwickelung vor Augen geführt werden kann.”
    Leider steht die Schenkung des Herrn Busch für diesen Zweck bis jetzt noch vereinzelt da. Es ergeht daher an unsere vielen mit materiellen Gütern besonders gesegneten Mitbürger deutscher Geburt oder Abstammung der Ruf und die Bitte, nach Kräften beizusteuern zu jenem erhabenen, idealen Unternehmen des hiesigen Deutschtums.
    Der unterfertigte Ausschuss sieht sich indess bei dem derzeitigen Stand der Bundeskasse nicht in der Lage, eine Empfehlung betreffs einer finanziellen Unterstützung des Germanischen Museums durch Nationalbund einzuberichten. Er empfiehlt aber, den Delegaten zum Zwecke der Beihilfe zum Ausbau des Museums, nicht minder als zum Zwecke der Fortführung und Vollendung bereits begonnener Unternehmungen anderer Art, die Bundeskasse in den Stand setzen zu helfen, dass der Nationalbund seiner moralischen Verpflichtung dem Germanischen Museum gegenüber nachkommen kann.
    Ausschuss für das Germanische Museum:
■ Dr. Wilhelm Gaertner, Vorsitzender;
Dr. J. Keerl,
Charles Walter.
    Angenommen.
Ausschuss für Geschichtsforschung.
    Dr. W. A. Fritsch legt folgenden Bericht vor:
Bericht des Komites für deutsch-amerikanische Geschichtsforschung.
     Ihr Komite fühlt sich gerade jetzt beim Erscheinen einer ganzen Anzahl von Geschichtswerken über die Deutschen in Amerika gehindert Ihnen meine Herren, einen vollständigen Bericht oder besonders wichtige Vorschläge vorzulegen; und doch müssen wir unsere Freude darüber ausdrücken, dass das Interesse an unserem
Volkstum so rege ist, welches diese Werke hervorruft. Noch sind die Geschichtsbücher “Von dem Einflüsse der Deutschen auf die Amerikaner”, welche wir zum grossen Teil der Generosität der Frau Seipp in Chicago verdanken, nicht alle veröffentlicht und auch das “Buch der Deutschen”, so viel versprechend, weil so vielseitig, kommt erst jetzt zur Herausgabe, indem die letzten Druckbogen in Philadelphia fertiggestellt sind. Wohl mögen alle diese Bücher neben Vorzügen auch Mängel haben; es ist desshalb schon zu wünschen, dass sie es zu Mehrauflagen bringen wereden und dann die Mängel immer mehr verschwinden.
    Viel können auch die einzelnen Staatsverbände dazu beitragen, dass in den späteren Geschichtswerken das Deutschtum richtig und wahr dargestellt wird, wenn die einzelnen Gemeinden und Vereine über deutsche Pioniere und ihre Errungenschaften gewissermassen Buch führen, so dass von berufenen Geschichtsschreibern diese Tagebücher benutzt werden können. In einigen Staaten geschieht das ja schon, aber es sollte auf diesem Gebiete weitergearbeitet und mehr getan werden, wie bisher. Die Amerikaner haben überall ihre Pionier-Vereine und “Historical Societies”, und die Deutschen sollten ihnen nicht nachstehen, ja jede deutsche Ansiedlung sollte ihren Chronisten haben. Die “Deutschen Geschichtsblätter von Illinois” unter E. Mannhardt’s Redaction, sowie die “German American Annals” des Professors Learned werden sich gerne bereit erklären, wissenswertes und tatsächliches in ihren Heften zu publiciren. Diese beiden Magazine verdienen die Unterstützung der Deutschen und des Nationalbundes. Auch wäre es zu wünschen, dass von den einzelnen Staaten eine topographische Aufnahme aller deutschen Ansiedlungen und Gebiete vorgenommen würde, es würde dies auch bei der Ausdehnung und Festigung des Nationalbundes mithelfen, weil wir dann die Deutschen besser finden können, wenn wir ihre Hülfe brauchen.
     Es ist nicht mit Unrecht Klage geführt worden, dass in unsern öffentlichen Schulen Geschichtswerke gebraucht werden, welche die Verdienste der Deutschen unbeachtet lassen und dass darin nicht selten Geschichtsfälscherei getrieben wird; wir erachten es desshalb als die Pflicht der einzelnen Staats-Komites, so-

wohl für Geschichte, wie deutsche Sprache, die betreffenden Bücher zu prüfen und wenn Fehlerhaftes gefunden wird, bei den betreffenden Staatss-Superintendenten des öffentlichen Unterrichts auf Abstellung oder Verbesserung zu dringen, damit dem deutschen Elemente die Anerkennung zuteil wird, welche es von rechtswegen verdient.
    Wir wollen diesen Bericht nicht schliessen ohne eines Mannes zu gedenken, welcher sich als Chronist und Geschichtsschreiber der Deutschen in seinem Staate Louisiana, Ansehen unter Strebensgenossen erarbeitet hat, und der uns vor ein paar Monaten durch den Tod entrissen worden ist; es ist dies Professor Hanno Deiler, er war nicht allein deutscher Geschichtsschreiber, sondern auch ein tüchtiger deutscher Schulmann und als Präsident des Nord-Amerikanischen Sängerbundes allgemein beliebt.
    Ehre seinem Andenken.
       Dr. W. A. Fritsch, Vorsitzer;	Gottlob Hammer,
       Wm. H. Kaufman,	Gustav Bender,
       1. Detreux,	Fritz Francke.
    Angenommen.
Antrag Maryland.
    Der Antrag Maryland wird einstimmig angenommen.
    Antrag Maryland und das Referat Pastor Hoffmann’s.
    In Anbetracht vielfacher Gemeinsamkeit der Interessen empfiehlt der Konvent die Schaffung eines besonderen Ausschusses für deutsche Kirchengemeinden und Gemeindeschulen.
    Der Konvent empfiehlt den Staats- und Stadtverbänden:
    2. Die innerhalb ihres Bezirkes bestehenden Kirchengemeinden und Schulen ohne Rücksicht auf ihr Bekenntniss, beziehungsweise deren Geistliche und Lehrer über die Ziele des Nationalbundes aufzuklären, besonders durch Verbreitung der “Grundsätze”.
    3. Diese Gemeinden, Schulbehörden und Lehrer den betreffenden Ortsverbänden anzugliedern.
     Die Marylander Abordnung wird mit Zustimmung des Konvents demselben durch ihr Mitglied, Pastor Hoffmann aus

Baltimore, die diesem Anträge zu Grunde liegenden Anschauungen vortragen.
    Das Referat von Pastor Lic. Julius Hoffmann lautete:
    In einer Rede, gehalten zu Christiania, wies Professor Butler dem Genfer Reformator Johann Calvin die Stellung des einflussreichsten Denkers für Amerika zu. Diese Ehrung Calvins im Jahre seines Jubiläums hat den Kulturhistoriker nicht überraschen können. Ist doch die Masse des amerikanischen Volkes puritanisch—gesetzlich gestimmt, und Kirchlichkeit—ich sage nicht Religiosität—in ganz anderem Masse als für den Deutschen für den Amerikaner bezeichnend. Die Alles überragende Stellung Calvins, als der höchsten geistigen Macht in Amerika, ist nur eine Bestätigung der Macht des neuengländer Puritanismus. Der Nationalbund ist der Meinung, dass mit dem Auftreten der ersten deutschen Kolonie ein neuer Faktor in die amerikanische Kultur eingetreten ist. Er schlägt diesen Faktor hoch an und erstrebt eine Neubearbeitung der amerikanischen Geschichte, die ihn gebührend werten soll.
    Die Bedeutung des deutschen Elements wird darin zu suchen sein, dass es der puritanischen gegenüber eine andere, eine neue Welt- und Lebensanschauung vertritt. Man mag sie zum Unterschiede von der gesetzlichen des Puritanismus die gesetzesfreie nennen.
    Zugleich erscheint das deutsche Element durch seine eigene Sprache, Schrifttum und Kunst als eine Vervielfältigung der sonst verhältnissmässig einfachen puritanischen Kultur; das deutsche Element ist so bedeutend, dass es berufen ist, die amerikanische Kultur aus einer blossen Wiederholung englischer Kultur zu einer neuen amerikanischen Kultur, wenn nicht zu führen, so doch zu bewegen.
     Unsere Gegner—denn das sind sie—bekämpfen in uns die andere Lebensauffassung. Diese Lebensauffassung ist aber durch Ueberlieferung für uns ein Teil unseres Selbst. Wir können sie als Deutsche nicht lassen. Anderenteils glauben wir von unserer Lebensauffassung, dass sie die überlegene ist. Sie ist es, weil sie geschichlich auf die der unseren entgegengesetzte, die gesetzliche folgt. Die Menschheit hat immer wieder aus gesetzlicher zu gesetzesfreier Lebensanschauung herausgestrebt, und die Ge-
schichte hat über die Theokratie als Staate- und Lebensform das Urteil gesprochen.
    Nun tritt in dem Lande, in dem die Theokratie am Weitesten überwunden zu sein schien, in welchem die Trennung von Kirche und Staat Tatsache zu sein schien, die gründlichste Vermischung beider Gebiete, des Staats und der Kirche, auf, und wird in der sogenannten Prohibitionsbewegung die grossartigste Restauration der Theokratie versucht. Darin liegt ein geschichtlicher Rückschritt vor, der uns Deutsche zugleich von unserem eigenen, von uns erstrebten tätigen Anteil an der amerikanischen Kultur ausschliesst. Wesentlich ist für diese Theokratie, dass sie den Weg des Gesetzes betritt, der jedoch in Wirklichkeit von dem Stifter der christlichen Religion verlassen, von dem ersten Theoretiker der neuen Religion, Paulus von Tarsus, als ein grundsätzlicher Irrweg bezeichnet und von Martin Luther in deren Nachfolge für die Neuzeit als ein solcher wieder erkannt worden ist.
    Darum ist der Protest gegen Vergesetzlichung des Lebens ein wesentlicher Teil der evangelischen, das ist der christlichen Verkündigung. Christlich und fortschrittlich ist nur die gesetzesfreie Anschauung.
    Mithin hat die christliche Kirche, soweit sie die gesetzesfreie Anschauung vertritt, im Deutschen Nationalbunde ihren natürlichen Verbündeten, und umgekehrt.
    Und weiter erblicken wir in der Verbindung—hier im besonderen—deutsch-evangelischer Kirchen mit der Prohibitionsbewegung ein Verlassen der ächt christlichen Gedanken und der deutschen Kultur. Sie ist unchristlich und sie ist nativistisch.
    Die deutsche Kirche aber, als deutsche, einerlei welchen Bekenntnisses, ist durch jene Bewegung gefährdet, und sie hat, als deutsche Kirche, im Nationalbund ihren natürlichen Verbündeten.
    Wir glauben, die Zeit ist gekommen, wann der Nationalbund auf diese natürliche Bundesgenossenschaft hinweisen und eingehen soll. Wir empfehlen vor Allem die Stärkung der Kreise, Elemente und Persönlichkeiten, einerlei welchen Bekenntnisses, die die gesetzesfreie Lebensauffassung innerhalb der Kirche vertreten.
    Wir empfehlen deren Anschluss an den Bund. Aufklärungsarbeit 

über den Bund muss getan werden. Es ist Zeit, über die kleinlichen Missverständnisse hinweg auf die gemeinsame Grundstellung hinzusehen, und es wird dann wieder in der Geschichte der Kultur der Fall eintreten, dass eine Laienbewegung die Kirche befruchtet. Auch ist es Zeit, von der allzuoft besprochenen Prohibition zur Höherem, Weiterem fortzuschreiten.”
Antrag von H. C. Bioedel.
     Die Beamten des Bundes zu beauftragen, auch im nächsten Jahre wieder Agitationssschriften zur Aufklärung über unsere Ziele und zur Förderung und Erreichung derselben abfassen und drucken zu lassen, welche äusser der Plattform und den Prinzipien des Bundes die Anteilnahme unserer Stammesgenossen an der Entwickelung dieses Landes gebührend erläutert. Eine in dieser Beziehung vorbildliche Schrift hat die Typographia No. 1. in Philadelphia zur Feier des 225 Jahrestages der Ankunft der ersten deutschen Kolonisten in Germantown als Souvenir herausgegen. Diese Denkschrift hob die historischen Ereignisse und die Taten unserer Vorfahren, die sie in politischer, erzieherischer und religiöser Beziehung und auf dem Gebiete des Ackerbaus, der Industrie, der Journalistik, der Kunst und Wissenschaft vollbracht, in gedrängter Kürze hervor und betonte ausserdem die Wichtigkeit der Erhaltung und Unterstützung der deutschen Presse und Schule. Ferner sollten die Bundesbeamten den Auftrag erhalten, auf Kosten des Bundes leichtverständliche, gemüthvolle, (nicht gelehrt-trockene) Lebensbeschreibungen verdienstvoller Deutsch-Amerikaner, auf allen Gebieten des Lebens, sowie anregende Episoden aus der deutsch-amerikanischen Geschichte, zum Gebrauch für Schule und Haus, abfassen und drucken zu lassen.
     Von allen derartigen Arbeiten sollten den Zweigen des Bundes so viele Exemplare zum Kostenpreise zugesandt werden, als der betreffende Zweig Mitglieder besitzt, für die er Kopfsteuer entrichtet.
     Ferner sollten alle Flugschriften des Bundes, welche ausserdem von den Zweigen verlangt werden, ebenfalls zum Kostenpreise von dem Bundesvorstand geliefert werden, damit eine massenhafte Verbreitung derselben in’s Werk gesetzt werden kann.
      Angenommen.
Antrag Baare (in Vertretung Bioedel').
    1. C. Bloedel: Auf Ersuchen eines eifrigen Mitarbeiters, des Herrn Friedrich Baare von Hazleton, Pa., welchen sein hohes Alter verhindert, der Konvention selbst einen Antrag für Eintreten des Bundes für einen besseren Forstschutz zu unterbreiten, thue ich solches mit der Bitte, die Angelegenheit dem Komite für Gesetzgebung zu überweisen, mit dem Auftrage, darüber Bericht zu erstatten. Ich bin gewiss, dass die Konvention die Bitte des Antragstellers erfüllt, da die rücksichtslosen, in mehrfacher Hinsicht schädlichen Entwaldungen, in vielen Staaten fast gleichbedeutend mit der Wälder-Ausrottung sind.
     Dass diesem Raubbau mit mehr Nachdruck Einhalt geboten, die Aufforstung grosser Flächen rascher betrieben, und in der Forstkultur zielbewusster vorgegangen werden sollte, ist zur dringenden Notwendigkeit geworden.
    Der Antrag Baare lautet:
     In Angetracht, dass von allen Naturschätzen dieses Landes der Wald der unmittelbar vorherrschendste war, indem er dem Ankömmling Holz zu Obdach und Feuerung, Quellen, Wurzeln und Wild zur Nahrung bot;
     In Anbetracht, dass der Wald vom Anbeginn in Unermesslichkeit vorhanden war und als unerschöpflich galt;
     In Anbetracht, dass der Holzverkauf die Produktion der Wälder seit Jahrzehnten übersteigt, und dadurch der Naturschatz des Waldes im Fortschreiten des Verbrauchs seinem absehbaren Ende naht;
     In Anbetracht, dass die Summe der Erzeugnisse der Holzindustrie der Gesammtsumme derer aller andern Industrien an Geldwert überlegen ist, Bergbau und Metallgut eingeschlossen;
     In Anbetracht, dass der Wald der Sammler und Konservator des Wasserreichtums ist;
     In Anbetracht, dass mit Schwinden des Waldes das Trinkwasser, die Speisung der Kanäle, die Tragfähigkeit der Flüsse, die Dampfkraft der Maschinen, die Triebkraft für akkumularoren verloren geht;
     In Anbetracht, dass es eine Wissenschaft giebt, das Aussterben gefällter Waldstrecken zu verhindern, und eine Kunst, die

Reproduktionskraft verödeter Wälder perpetuell wiederherzustellen, und dass die erstere Forstwissenschaft, die andere Forstkultur benannt wird;
    In Anbetracht, dass diese beiden in diesem Lande bis vor Kurzem nur von Deutschen angeregt, betrieben und gelehrt, und unter ihrer Führung zu hohem Ansehen gebracht wurden;
    In Anbetracht, dass Bevölkerungselemente anderer Nationalitäten den Fortschrittsbestrebungen der Deutschen für Sonderzwecke hindernd entgegentreten;
    In Anbetracht, dass es Grundzweck des D. A. N. B. ist, die Rechte und Angelegenheiten des Deutschtums in diesem Lande zu wahren;
    In Anbetracht, dass die vorbesagten Premissen auf Ergebnissen jüngster geschichtlicher Durchsicht vorliegender Regierungs-Archive beruhen, und aus anderen Gründen, sei es beschlossen :
    Dass der Schutz und die Kultivirung der Wälder da, wo sie noch bestehen, und ihre Wiederherstellung auf Wüstland, wo sie gestanden haben, unter dem Titel “Forstschutz” zu einem der Zweckgegenstände des D. A. N. B. zu erheben ist.
    Dass der Bundes-Präsident einen ständigen Ausschuss von Mitgliedern ernenne, der ein Arbeitsprogramm dafür zur Beratung und Beschliessung vorlege.
Der Antragsteller,
FRIEDRICH BAARE,
Hazleton, Pa.
    Angenommen.
    Beschlossen, einen Ausschuss für Forstwesen einzusetzen. Bundes-Präsident Dr. C. J. Hexamer ernennt Friedr. Baare, Hazleton, Pa., zum Vorsitzer dieses Ausschusses.
Ausschuss für Bundes-Angelegenheiten.
    Sekretär E. C. Stahl unterbreitet folgenden Nachtrags-Bericht :
     2. Ihr Ausschuss, dem ein Antrag von Leo Stern aus Wisconsin überwiesen dahin lautend, die Abstimmung über die Wahl
der nächsten Konventions-Stadt auf die Tagesordnung von Montag zu setzen, empfiehlt, dass die bei den früheren Konventionen des Bundes befolgte Geschäftsordnung nicht geändert werde und die Wahl der Konventions-Stadt erst nach der Beamtenwahl erfolge.
    3. Aus den Erfahrungen der letzten Jahre Nutzen ziehend, empfiehlt Ihr Ausschuss die Abänderung des Abschnittes VI der Bundesstatuten dahingehend, dass der Präsident, Sekretär, Finanz-Sekretär und Schatzmeister, wenn möglich aus einer und derselben Stadt auserwählt werden.
    4. Aus New York kommt der Antrag, dass jeder Lokal-Verband einen jährlichen Beitrag von mindestens $2 and das DeutschAmerikanische Lehrer-Seminar in Milwaukee einsende und ausserdem für Anwerbung von Einzelmitgliedern wirken möge.
    Ihr Ausschuss ist der Ansicht, dass ehe die Wirksamkeit der von der Bundes-Executive ausgeschriebenen 10 Cents Sammlung von der Mitgliedschaft nicht erprobt worden ist, ein weiteres Ansuchen an die Lokal-Verbände für denselben Zweck nicht zu rathe ist. Wir empfehlen daher Ablehnung des Antrages.
    5. New York beantragt die Schaffung eines Fonds um die Erforschung der Geschichte des Deutsch-Amerikanertums und seiner Verdienste um die Entwickelung der amerikanischen Kultur nach Kräften zu fördern u. s. w. Ihr Ausschuss ist der Ansicht, dass der Bund bereits Schritte zur Förderung des angegebenen Zweckes getan und die Bundes-Executive hinreichen ermächtigt ist dieselben wieder zu verfolgen.
    4a. Präsident Sutro vom N. Y. Staatsverband beantragt die Schaffung eines genügenden Fonds aus Privatbeiträgen der Einzelmitglieder, um dadurch die Staatsverbände von der Erhebung der jährlichen Abgaben an den Nationalbund zu entlasten.
    Ihr Ausschuss glaubt, dass die Ausführung eines solchen Planes eher zur Schwächung als zur Hebung der Interessen für den Bund führen würde.
    6. Ihr Komite, dem ein Brief des Herrn Heinrich Charles an Präsident Hexamer, worin der Herr darauf hinweist eine Ehrung des Andenkens der Tatsache, dass der Name Amerika durch einen deutschen Dichter und einen deutschen Geographen

ersonnen und zuerst benutzt wurde, empfiehlt die Angelegenheit an den Ausschuss für deutsche Geschichts-Forschungen zu überweisen.
    Die Anträge i und 2 werden angenommen, Antrag 3 (New York) abgelehnt, Antrag 4 (Sutro) Abstimmung für die Nachmittags-Sitzung zurückgelegt, Antrag 5 (Heinrich Charles) dem Ausschuss für Geschichtsforschung überwiesen.
Wahl der Beamten.
    Bundes-Präsident Dr. C. J. Hexamer wird unter grossem Beifall für das Amt des Präsidenten wieder nominirt. Auf Antrag Stern giebt der Bundes-Sekretär eine Stimme für Doktor Hexamer ab.
    Folgende Nominationen werden für Vize-Präsidenten gemacht :
    1. Vize-Präsident, Joseph Keller.
    2. Vize-Präsident, John Tjarks.
    3. Vize-Präsident, E. C. Stahl.
    4. Vize-Präsidenten, John Cappelmann, Theodor Sutro, John C. Ludwig, H. C. Bloedel.
    Die Delegaten Ludwig und Bloedel ziehen ihre Namen zurück.
    Es wird in eine Wahl nach Staaten zwischen den Kandidaten Cappelmann und Sutro eingetreten, welche folgendes Resultat hat:
    John Cappelmann, 29 Stimmen.
    Theodore Sutro, 18 Stimmen.
    Zum 4. Vize-Präsidenten wiedergewählt: John Cappelmann.
    Nominationen für die weiteren Aemter werden wie folgt gemacht :
    Schatzmeister, Hans Weniger, per Akklamation wiedergewählt.
    Finanz-Sekretär, Hermann Weder, per Akklamation gemacht.
    Sekretär, Adolph Timm, per Akklamation wiedergewählt.
    Somit ist der Vorstand des Nationalbundes wie folgt zusammengesetzt :
    Präsident—Dr. C. J. Hexamer, Philadelphia.
    1. Vize-Präsident—Joseph Keller, Indianapolis, Ind.
    2. Vize-Präsident—John Tjarks, Baltimore, Md.
    3. Vize-Präsident—Col. E. C. Stahl, Trenton, N. J.
    4. Vize-Präsident—Hon. John D. Cappelmann, Charleston,
S. C.	'
    Schatzmeister—H. Weniger, Philadelphia.
    Finanz-Sekretär—Hermann Weder, Philadelphia.
    Sekretär—Adolph Timm, Philadelphia.
Wahl der Konventions-Stadt.
    Nach einer längeren Befürwortung der verschiedenen Städte wird in die Wahl nach Staaten eingetreten. Die Wahl hatte folgendes Resultat:
    Milwaukee, 23 Stimmen.
    Washington, 18 Stimmen.
    Newark, 4 Stimmen.
    Portland, Oregon, 4 Stimmen.
    Milwaukee ist als Stadt der nächsten Konvention im Jahre 1911 erwählt.
Deutsch in den Schulen.
    Das Schul-Komite reicht folgenden Zusatz-Bericht ein:
    1. Der Deutsch-Amerikanische Nationalbund empfiehlt den Staats- und Stadtverbänden die kräftige Unterstützung der deutschen Privatschulen überall wo kein deutscher Unterricht in den öffentlichen Schulen existirt.
    2. Das Schul-Komite von Ohio beantragt, eine bereits fertig vorliegende Arbeit des Herrn Dr. Fick als Flug- und Agitationsschrift für deutschen Unterricht drucken zu lassen.
    Antrag 1 auf den Tisch gelegt.
    Antrag 2 angenommen.

I2Ö
Ausschuss für Mittel und Wege.
    Vorsitzer W. F. Renz berichtet wie folgt:
Cincinnati, O., den 4. Oktober 1909.
    3. Wir empfehlen, den von Herrn Theodor Sutro von New York gemachten Vorschlag, behufs Schaffung eines Fonds für den Nationalbund, den 6. Oktober als Gabentag anzusetzen, zum Beschluss zu erheben; jedoch mit dem Verständniss, dass die Hälfte der an diesem Tage gesammelten Gaben in die respektiven Staatskassen und die andere Hälfte in die Kasse des Nationalbundes fliessen soll.
    4. In Anbetracht der Tatsache, dass der Nationalbund stetig im Wachsen begriffen ist und infolgedessen die Arbeit des Sekretärs sich immer mehr anhäuft, gestatten wir uns Ihnen zu empfehlen, das Gehalt des Sekretärs von $500 auf $600 pro Jahr zu erhöhen.
W. F. Renz,	Phil. Morlang,
        T. C. Lamb,	H. Pistorius.
    Ueber Empfehlung 1 soll in der Nachmittags-Sitzung abgestimmt werden. Empfehlung wird dahin amendirt, dass das Gehalt des Bundes-Sekretärs auf $800 erhöht wird.
               Weitere Begrüssungs-Depeschen werden verlesen
    von 10,000 Hiberniern aus Washington, D. C.,
    von Dr. Pedro Ilgen;
ferner ein Schreiben vom Central-Verein von Newark, sowie eine an Dr. Richard gerichtete Depesche des Kongress-Abgeordneten Lindsay aus Cleveland.
Weitere Anträge.
    Antrag Max Silz, Protest erhebend, dass General Grant sich in Uniform an einer Prohibitions-Parade betheiligte, wird auf den Tisch gelegt, da, wie Delegat Scholtz ausführt, der General sonst ganz vernünftige Ansichten habe.
Der Antrag Silz Lauted.
    Gelegentlich der am Samstag vor einer Woche abgehaltenen Prohibitions-Demonstration erschien der Ver. Staaten General Grant, Befehlshaber des Departements of the Lakes, in voller Uniform an der Spitze der Prozession und gab ihr damit den offiziellen Stempel der Ver. Staaten Regierung.
    Obschon wir es dem Herrn General Grant vollständig freistellen müssen, sich und seinen ehrenvollen Namen zu blamiren, so gut, wie er es eben versteht, sollen und müssen wir jedoch ganz energisch als Bürger eines freien Landes gegen den geschehenen Missbrauch der Ver. Staaten Uniform, in welcher der Herr General steckte, protestieren. Als Offizier der Bundesarmee hat der General kein Recht, in voller Uniform an der Spitze der Parade zu erscheinen, und damit anzudeuten, dass die Ver. Staaten Regierung die Prohibitionsbewegung fördere und unterstütze.
    Der Herr Kriegsminister Dickinson, dem mit einer feigen Ausrede seinen Untergebenen, General Grant, gewissermassen in Schutz nahm, erscheint damit ebenso, schuldig, als Grant selbst; und stehen wir, die heute versammelte Konvention des DeutschAmerikanischen Nationalbundes nicht an, zu erklären, dass wir ein solches Parteinehmen von bezahlten Vertretern der Bundesregierung zu Gunsten der Prohibitionsbewegung durchaus unzulässig, und mit den Bestimmungen der Verfassung unvereinbar halten.
    Wir appelliren an die höchste Stelle der Bundesregierung, den Präsidenten Taft selbst, solch offenbarem Missbrauch der Ver. Staaten Uniform Einhalt zu gebieten.
Max A Silz, Cleveland, O.
Einwanderungs-Ausschuss.
    Vorsitzer Louis Viereck reicht folgenden Nachtrags-Bericht ein, dessen Empfehlungen angenommen werden:
    Ihr Ausschuss empfiehlt, mit allen gesetzlichen Mitteln einer weiteren Einschränkung der Einwanderung entgegegzutreten, dagegen eine den Bedürfnissen der Einzelstaaten entsprechende Verteilung der Neuangekommenen zu befürworten. Es sollten alle gesunden, arbeitswilligen und gesetzliebenden Ankömmlinge in
liberalster Weise unterstützt werden, damit sie so schnell als möglich an der Erschliessung der noch nicht verwerteten Hülfsquellen teilnehmen und dadurch zum allgemeinen Wohlstand unseres Landes beitragen können. Den Einwanderern, die Willens sind, in’s Innere zu gehen, sollte möglichst von der Bundesregierung freie Reise bewilligt und der Ausschuss beauftragt werden, eine dahingehende Agitation zu unternehmen. Auf der anderen Seite sollte den in jüngster Zeit stärker als je auf weitere Erschwerung der Einwanderung abziehlenden Bestrebungen der Nativisten mit grösster Energie entgegengearbeitet werden.
      L. Viereck, Vorsitzer;	Curt Melnitz, Sekretär;
      Otto Stechhan,	Franz Bürger,
H. A. Tolle.
    Ein Antrag Maryland, illustrirte Fibeln betreffend, wird an das Schul-Komite verwiesen.
    Staats-Präsident John Hubig von Kentucky reicht seinen Bericht ein, der dem Protokoll beigefügt wird.
Ausschuss für einheitliche Schreibweise.
    Vorsitzer Max Griebsch berichtet wie folgt:
    Das Komite für einheitliche Schreibweise unterbreitet die folgenden Empfehlungen zur Annahme:
    Da gegenwärtig sowohl in Deutschland als auch beinahe in allen anderen grösseren deutschen Kulturzentren die neue deutsche Rechtschreibung offiziell anerkannt ist und allgemein gebraucht wird, empfiehlt der Nationalbund der deutschen Presse und den Verlagsanstalten deutscher Werke auf’s dringendste, sich dieser neuen Rechtschreibung zu bedienen.
    Die einzelnen Verbände wollen ihren Einfluss dahin geltend machen, dass nicht nur in den von ihnen geleiteten Vereinsschulen, sondern auch in den öffentlichen Schulen, in denen deutscher Unterricht erteilt wird, die neue Schreibweise zur Einführung gelange, wo dies bis jetzt noch nicht geschehen ist.
     Auch wird den Beamten des Nationalbundes empfohlen, sich

dieser Rechtschreibung in allen amtlichen Veröffentlichungen zu befleissigen.
    Als Richtschnur dürfte sich das Wörterbuch von Duden in seinen verschiedenen Ausgaben besonders eignen.
Das Komite:


MONTAG NACHMITTAG.
VIERTE SITZUNG.
    Die Verhandlungen werden am Montag Nachmittag um 3 Uhr wieder aufgenommen. Das Protokoll der Vormittags-Sitzung wird verlesen und angenommen.
    Es wird zur Abstimmung nach Staaten über den Antrag Sutro, Schaffung eines Fonds für den National-Bund betreffend, eingetreten. Für den Antrag werden 26, gegen denselben 6 Stimmen abgegeben. Der Antrag ist somit angenommen. Bundes-Präsident Dr. Hexamer ernennt den Antragsteller Theodor Sutro zum Vorsitzer eines Komites zur Aufbringung dieses Fonds.
Ausschuss für das Lehrer-Seminar.
    Vorsitzer Leo Stern berichtet wie folgt und legt dem Konvent die Erhaltung des Lehrer-Seminars warm an’s Herz:
Cincinnati, 4. Oktober 1909.
An die Delegaten des 5. Nationalkonvents. Werte Delegaten!
    Ihr Ausschuss kann sich dieses Jahr in seinem Bericht kurz fassen, sind Sie doch durch die Agitation des letzten Jahres über die Lage des Seminars unterrichtet. Es war, wie Sie wissen, der Plan des Seminar-Vereins, ein Kapital von $100,000 aufzubringen und zwar durch die zum Nationalbund gehörenden Vereine, welche gebeten wurden, einen einmaligen Beitrag von 10 Cents pro Mitglied beizusteuem. Das Ergebniss dieser Agitation war am 30. September Folgendes: Eingegangen $2300, Ausgaben mehr als $1000.
    1. Auf Grund dieses bis jetzt wahrlich recht wenig zufriedenstellenden Resultates erlaubt sich Ihr Ausschuss, folgende Empfehlungen Ihnen zu unterbreiten: Die Agitation zur Aufbringung von $100,000, des Kapitals, das durchaus zum vollen Ausbau der Anstalt notwendig ist, energisch fortzusetzen. Sind auch vielleicht noch grössere Beträge zu erwarten, so ist doch nicht zu erhoffen, die volle Summe auf diese Weise zu erlangen.
    2. Die einzelnen Zweigverbände zu ersuchen, in in ihren Kreisen weitere Sammlungen zu veranstalten und vor Allem diejenigen Vereine, die bisher noch keine Beiträge eingesandt haben, an ihre Pflicht zu erinnern.

    3. Den Nationalbund zu ersuchen, auch in diesem Jahre dem Seminar die Summe von $200 zu überweisen.
    4. Die Gründung von Stipendien seitens der Staatsverbände, die vor zwei Jahren so günstig eingeleitet worden ist, weiterhin zu ermuthigen.
    5. Die Zweigvereine sollen es sich zur Aufgabe machen, dem Seminar Zöglinge zuzuführen.
J. Hofmann,
A. Scheben.
    Der Bericht des Ausschusses wird angenommen.
    Präsident John Moersch vom Staats-Verband führt aus, dass die Zweige des National-Bundes schon ihre Schuldigkeit tun werden. Aehnlich sprechen sich die Delegaten Lenz, St. Louis; Mathiessen, Oregon, und Dabeistein, Chicago, aus.
    Präsident John Schwaab vom Stadtverband Cincinnati stellt dem Lehrer-Seminar angesichts der in den Schulen der Stadt Cincinnati gemachten Erfahrungen das beste Zeugniss aus.
    Delegat Noah Guter stellt die Frage, wie hoch die Ausgaben des Seminars per Jahr sind. Seminar-Direktor Max Griebsch führt aus, das Stamm-Kapital des Seminars betrage $185,000, wovon aber ein Teil in keine Zinsen bringendem Grundeigentum angelegt ist, sodass das Kapital $156,000 beträgt. Aus diesem Kapital wurde das jährliche Defizit in Höhe von $800, $1200 und $1200 gedeckt. Nötig wäre, dass das Seminar per Jahr als Zuschuss die Zinsen von $50,000, also $2500 erhalte. Redner betrachtet die sich im Gange befindlichen Sammlungen als einen schönen Anfang, da die eingegangenen $2300 die Beiträge von erst zehn Prozent der Vereine des National-Bundes.
Ausschuss für Fortbildungs-Bestrebungen.
    Sekretär John Meinhard unterbreitet folgenden Bericht:
    Der Ausschuss organisirte sich durch Erwählung des Herrn Joseph Keller als Vorsitzender und John Meinhard als Schriftführer. Durchaus neue Vorschläge sieht sich das Komite kaum im Stande dem Konvent vorzulegen, es verweist deshalb auf die vor zwei Jahren gefassten Beschlüsse und empfiehlt sämmtlichen Delegaten 

diese ihren Vereinen an’s Herz zu legen. Dieselben lauten wie folgt:
     In Erwägung der Tatsache, dass unsere Kinder die öffentlichen Schulen verlassen, ohne hinreichend mit den Kenntnissen ausgerüstet zu sein, welche sie befähigt, bei den gegenwärtigen industriellen Verhältnissen erfolgreich in den Kampf um’s Dasein einzutreten, in Erwägung ferner, dass die jungen Leute in dieser Zeit der Zucht ihrer Eltern entwachsen und nur zu häufig den an sie herantretenden Versuchungen unterliegen, sei beschlossen, dass unsere Lokalvereine angewiesen werden, in ihren respektiven Städten Fortbildungsschulen zu errichten, und zwar selbstständig oder in solchen Orten, wo andere deutsche Vereine bestehen, in Verbindung mit denselben. Diese Schulen sollten womöglich in den beiden Sprachen Englisch und Deutsch, Zeichnen, Sittlichkeit und allen solchen Fächern unterrichten, welche den angehenden jungen Bürgern in ihrem späteren Leben nützlich sind, und dieselben in ihren Rechten und Pflichten als Bürger unterweisen. Die Erwerbung solcher Kenntnisse würde nicht allein den jungen Leuten von grossem Vorteile sein, sondern dieselben auch abhalten, ihre freie Zeit unnützer Weise zu vergeuden und dadurch manchen Lastern in die Arme zu fallen, welche mitunter den Untergang der besten jungen Männer herbeiführen.
     Gleichzeitig sieht sich jedoch der Ausschuss veranlasst, darauf hinzuweisen, dass diese Fortschrittsschulen an vielen Orten von den zuständigen Erziehungsbehörden als notwendig befunden, und deren Einführung in’s Auge gefasst oder schon begonnen wurde. In solchen Fällen halten wir es für geboten, dass sich unsere Vereine diesen anschliessen, um die Einführung der deutschen Sprache und des Turnens in denselben zur Geltung zu bringen, wenn es ihre Mittel nicht erlauben, selbstständige Schulen einzurichten.
     Dass gleichzeitig Bibliotheken und Lesezimmer für die weitere Ausbildung der Jugend beschafft werden sollten, unterliegt wohl keinem Zweifel; weshalb der Ausschuss die Verbindung derselben mit solchen Fortbildungsschulen befürwortet.
O. H. Kammann, John Matthiesen, Dr. W. A. Fritsch.
    Angenommen.
Ausschuss für Bundes-Angelegenheiten.
    Der Ausschuss reicht folgenden Antrag ein, welcher einstimmig angenommen wird.
    Wir betrachten es als unsere Pflicht, im Interesse unseres Verbandes und seiner nach Tausenden zählenden katholischen Mitglieder, einen von dem Deutschen Römisch-Katholischen Zentral-Verein in seiner letzten Konvention gemachten Angriff auf unsere Bestrebungen zurückzuweisen. In den in jener Konvention gefassten Beschlüssen heisst es u. A. wörtlich: “Dass der Deutsch-Amerikanische Nationalbund Träger und Förderer atheistischer und humanistischer Ideen und Ideale sei.”
    Welche Beweggründe jene Konvention bestimmten, solchen Beschluss anzunehmen, ist uns unbegreiflich. Es lag erstens gewiss keine Veranlassung vor, dass eine deutsche Organisation, wenn von einem deutschen Geiste beseelt, einen derartigen Beschluss annehmen sollte. Zweitens liegt die Konstitution unseres Nationalbundes Jedem offen, der sie lesen will und kann aus derselben sicherlich kein Anhaltspunkt für einen solchen Beschluss gefunden werden. Wir glauben zu der Annahme berechtigt zu sein, dass jeder Deutsch-Amerikaner, der vorurteilsfrei unsere Tätigkeit während der verhältnissmässig kurzen Zeit unseres Bestehens verfolgt hat, überzeugt sein konnte, dass wir frei von jeglicher Tendenz, mit unserer Tätigkeit nur da hervortraten, wo wir als Deutsch-Amerikaner auf gemeinsamem Boden standen. Wenn etwa vereinzelte Ausschreitungen oder Uebergriffe gegen unsere Grundsätze seitens eines Lokal-Vereins stattgefunden haben sollten, so geschah dies sicherlich ohne unser Wissen. Dafür ist der Nationalbund nicht verantwortlich.
    Auch findet sich noch ein zweiter Beschluss der letzten Konvention des D. R. K. Zentral-Vereins, der unsere Beachtung verdient und wie folgt lautet:
    “Wohl sind in einzelnen Punkten die in beiden Verbänden angestrebten Ziele dieselben. Aber ein einheitliches, gemeinsames Wirken ist selbst in diesn Bestrebungen unmöglich, da der Nationalbund seine Ziele auf anderen Wegen zu erreichen such als wir. Z. B. haben die deutsch-amerikanischen Katholiken schon seit über einem halben Jahrhundert deutsche Schulen errichtet, während der Nationalbund die Erhaltung der deutschen Sprache unter der jüngeren Generation durch Einführung des deutschen Unterrichts in den öffentlichen Schulen zu erreichen sucht.”

    Diese Aeusserungen des Zentral-Vereins ist ebenfalls nicht den Tatsachen gemäss, da der Nationalbund die Einführung und Erhaltung des deutschen Unterrichts nicht nur in den öffentlichen Schulen befürwortet, sondern den deutschen Unterricht in allen Schulen für allgemeines Wissen, seien diese öffentliche, Gemeinde oder Privatschulen, zu unterstützen bereit ist.
    Wenn jene Beschlüsse des Zentral-Vereins darauf berechnet sein sollten, die deutschen Katholiken dieses Landes unserer Bewegung fern zu halten, um dadurch ein gemeinschaftliches Zusammenwirken unserer deutsch-amerikanischen Bevölkerung zu verhüten oder doch zu erschweren, so müssten wir dies Vorgehen im Interesse der gemeindeutschen Sache bedauern. Wir, für unseren Teil, bleiben bei den von beiden Verbänden gemeinsam angestrebten Zielen.
     Der Ausschuss berichtet ferner, dass derselbe sich durch Pastor Dr. Julius Hoffmann ergänzt hat.
Ausschuss für Gesetzgebung.
     Vorsitzer Theodor Sutro legt folgenden Bericht ab:
    Der Antrag des Staatsverbandes New York, nämlich “dahin zu wirken, dass die Erlangung des Bürgerrechts nicht unnötiger Weise durch übetriebene Formalitäten von fast abschreckender Gründlichkeit erschwert wird. Der Nationalbund wird ersucht, in dieser Beziehung an massgebender Stelle vorstellig zu werden”, ist schon durch Paragraph 7 der Grundsätze der Bundesverfassung gedeckt, nämlich “er empfiehlt eine liberale, zeitgemässe Handhabung oder die Tilgung solcher Gesetze, welche die Erwerbung des Bürgerrechts unnütz erschweren und häufig ganz verhindern. Guter Ruf, unbescholtener, rechtschaffener Lebenswandel, Gesetzesliebe, sollten entscheiden, nicht aber die Beantwortung oder Nichtbeantwortung beliebig herausgegriffener, den Ansuchenden leicht verwirrender, politischer oder geschichtlicher Fragen.”
    Dennoch empfiehlt der Ausschuss diese Erklärung wieder zur Kenntnissnahme und zur Beförderung durch tatkräftiges Eintreten von Seiten des Nationalbundes.
    Der Ausschuss empfiehlt folgenden Antrag des Staatsverbandes New York zur Annahme, mit der Empfehlung, dem Ausschuss Frist bis zur nächsten Staatskonvention zu gewähren, um die darin vorgeschlagenen Gesetzvorlagen ausarbeiten zu können, da dieselben eine

gründliche Untersuchung der jetzt bestehenden Sonntags- und Zwangsgesetze aller Staaten benötigen:
    “In Anbetracht, dass die Forderungen der liberal gesinnten Bürger für persönliche Freiheit und gegen puritanische Gesetzgebung überall in den Ver. Staaten fast dieselben sind, und in Anbetracht, dass nach unserer Ueberzeugung ein erfolgreicher Kampf gegen dieselbe nur geführt werden kann, wenn eine einheitliche, zielbewusste Agitation mit Zuziehung aller liberalen Elemente ohne Ausnahme und ohne Bezug auf Partei, Religion, Geschäft oder Nationalität in’s Leben gerufen wird, deshalb sei es beschlossen, den Vorstand des Deutsch-Amerikanischen Nationalbundes zu ersuchen, geeignete Gesetzesvorlagen in unserem Sinne ausarbeiten zu lassen, und der nächsten National-Konvention vorzulegen. Es soll ferner versucht werden, mit anderen Nationalverbänden Verbindungen einzugehen, um deren Unterstützung für diese Gesetzesvorlagen zu erlangen. Diese Gesetzesvorlagen müssen so ausgearbeitet werden, dass sie in der gesetzgebenden Körperschaft eines jeden Staates der Union eingereicht werden können, damit zu gleicher Zeit die Agitation für dieselben durch die ganzen Vereinigten Staaten ins Werk gesetzt werden kann.”
    Der Ausschuss sollte ein ständiger bis zur nächsten Konvention sein, um die genannten Arbeiten zu vollenden zu versuchen, um bis dahin darüber berichten zu können. Auch ersucht der Ausschuss, die Staatsverbände dem Vorsitzer des Ausschusses eine kurzgefasste Uebersicht über die in ihren Staaten bestehenden Sonntags- und anderen Zwangs- (beziehungsweise Ausschank-)Gesetze mit etwaigen Empfehlungen zu Gunsten liberaler Vorlagen zukommen zu lassen.
    An Stelle des Antrags Propping vom Brooklyner Zweigverbande, nämlich den Orts-Verbänden zu empfehlen, durch ihre Vorstände oder zuständigen Ausschüsse die Führung von öffentlichen Aemtern und Verwaltungszweigen zu überwachen, in städtischen Angelegenheiten auf Home Rule zu bestehen, und an allen bürgerlichen Bewegungen für das allgemeine Wohl teilzunehmen, und für Verbesserungen der städtischen Verwaltungen einzutreten,
    Empfiehlt der Ausschuss, den folgenden vom unabhängigen Bürgerverein von Maryland verfassten weitgehenderen Beschluss zur Annahme, nämlich:
    Beschlossen, den Staats- und Ortsverbänden zu empfehlen, eine Uebersicht über öffentliche Angelegenheiten auszuüben, um dadurch eine ehrliche, wirksame und sparsame Verwaltung der lokalen,

I36
sowie staatlichen Interessen herbeizu führen; Fähigkeit und Charakter der für ein Amt aufgestellten Kandidaten zu erforschen, und nach deren Wahl ein Verzeichniss ihrer öffentlichen Handlungen zu führen; die Prinzipien der Regierung durch Volksvertretung zu wahren, politische und bürgerliche Rechte zu schützen; die Aufhebung veralteter und nachteiliger Gesetze herbeizuführen, in städtischen Angelegenheiten auf Home Rule zu bestehen; sowie durch Anwendung aller ehrlichen und gerechten Mittel das Gemeinwohl zu fördern.
    Den folgenden Antrag Propping, vom Zweigverband Brooklyn, empfiehlt der Ausschuss zur Annahme:
    Beschlossen, den einzelnen Ortsverbänden zu empfehlen, dass sie Rechtsbureaux errichten sollen, um ihren Mitgliedern und unbemittelten Deutschen durch Auskunft in ihrem Verkehr mit öffentlichen Behörden und Verwaltungszweigen zur Hand zu gehen.
    Der Antrag Stechhan, nämlich:
    “Indem die öffentlichen Fragen unter einer demokratischen Regierungsform, wie die unsrige, nur an der Wahlurne entschieden werden können, und die Antipathie unserer deutschen Mitbürger, sich mit Politik abzugeben, fast sprichwörtlich, und auch aus diesem Grunde sie sich in grosser Anzahl des Stimmrechts entziehen, und
    Indem dadurch nicht allein unseren Prinzipien naheliegende Fragen gefährdet werden, sondern auch der Einfluss, den wir durch eine grosse Stimmenzahl ausüben können, verloren geht, mit Allem, was dies für unsere Sache zu bedeuten hat, so sei es
    Beschlossen, dass der Deutsch-Amerikanische Nationalbund es seinen Mitgliedern zur Pflicht macht, sich ihres Bürgerrechts am Tage der Wahl zu bedienen, womöglich Anteil an den politischen Verhandlungen zu nehmen, und es den Zweigvereinen in den verschiedenen Staatsverbänden zur Aufgabe macht, in diesem Sinne zu agitiren, ist schon durch Paragraph 6 der Grundsätze der Bundesverfassung gedeckt, nämlich: “Er fordert alle Deutschen auf, das Bürgerrecht zu erwerben, sobald sie gesetzlich dazu berechtigt, sich rege am öffentlichen Leben zu beteiligen, und ihre Bürgerpflicht an der Wahlurne furchtlos und nach eigenem Ermessen auszuüben.”
    Auch diesen Grundsatz empfiehlt der Ausschuss wieder auf das Emstlichste zur Kenntnissnahme und Ausführung,
    Den folgenden Antrag Stechhan empfiehlt der Ausschuss zur Annahme: Indem es aus naheliegenden Gründen für unsere Sache von grosser Wichtigkeit ist, dass wir genaue Kenntniss der Anzahl
deutschamerikanischer Bürger der Staaten und Städte haben, so sei es beschlossen, dass dem hierzu bestimmten Komite Instruktion erteilt wird, in diesem Sinne Mittel und Wege zu ergreifen, um zuverlässige Tabellen darüber aufzustellen, welche die Anzahl Bürger deutscher Abstammung, wie angedeutet, richtig anzugeben.
    Die darin beabsichtigten Arbeiten könnten nicht vor der nächsten Konvention fertig gestellt werden, und behufs derselben ersucht der Ausschuss die Staats- und Lokalverbände, dem Vorsitzer dieses Ausschusses die nötigen Auskünfte von Zeit zu Zeit zukommen zu lassen.
    Der Ausschuss empfiehlt den folgenden Antrag Richard, an die Staatsverbände zu verweisen, zur weiteren Ausarbeitung im Einklang mit, beziehungsweise zur Veränderung der Staatsgesetze und durch die Abgeordneten nach den gesetzgebenden Körperschaften so weit wie möglich zur Ausführung zu bringen:
    “In der letzten Konvention war der D. A. N. B. in der Lage, dem Handelssekretär und dem Surveyor des New Yorker Hafen seine Anerkennung auszusprechen für die sorgfältige Inspektion der Vergnügungsdampfer; nach einer in den Zeitungen veröffentlichten Erklärung des letztgenannten Beamten, ist der alte Schlendrian wieder eingerissen, sodass wir also jeden Tag wieder eine Katastrophe, wie die des “General Slocum”, der 1000 deutsche Kinder und Frauen zum Opfer fielen, erwarten müssen; der vor zwei Jahren zur Revision der einschlägigen Gesetze ernannte Ausschuss des nationalen Repräsentanten-Hauses hat bis jetzt noch keinen Bericht erstattet;
    Die fünfte National-Konvention des D. A. IJ. B. beauftragt deshalb den Bundespräsidenten, selbst oder durch einen Sonder-Ausschuss, dieser Frage seine unmittelbare Aufmerksamkeit zu widmen, und alle ihm zu Gebote stehenden Mittel zu ergreifen, um den Einfluss des Bundes zur baldmöglichsten Besserung dieser Zustände zur Geltung zu bringen;
    Der Präsident des Nationalbundes wird ferner beauftragt, selbst oder durch einen Ausschuss die Schutzlosigkeit von Leib und Leben hierzulande den Mitgliedern des Bundes und anderen Kreisen ausdrücklich zum Bewusstsein zu bringen;
    Der Präsident soll ferner, selbst oder durch einen Ausschuss und mit Unterstützung gleichgesinnter Vereinigungen oder Personen, der den Staat bei Unglücksfällen im gewerblichen und verkehrlichen Betrieb verpflichtet, umgehend die verantwortlichen Personen fest-
zustellen und die Vertretung der Interessen der Verletzten und im Todesfälle der Hinterbliebenen wahrzunehmen.
    Den Mitgliedern des Nationalbundes wird die energische Agitation in dieser Frage zur Pflicht gemacht.
    Der Ausschuss ist der Ansicht, dass die die jetzige Konvention angehende Angelegenheit in Bezug auf die in Aussicht genommene, aber verweigerte Ermässigung des Fahrpreises nicht mit Erfolg angegriffen werden kann und empfiehlt deshalb, dieselbe fallen zu lassen.
    Ihr Ausschuss empfiehlt aber, dass ein Ausschuss für Fahrangelegenheiten ernannt werde und dieselben in Zukunft zu erledigen.
    Auch empfiehlt der Ausschuss, dass in Zukunft Fragen, die eventuell juristisch zur Begutachtung sein würden, an eben diesen Ausschuss verwiesen werden.

Theodor Sutro, Vorsitzer;
Gustav J. Voss, Sekr.;
P. A. Wildermuth,
Karl Wm. Scholtz.
John Hubig, Sophus Dabeistein, John D. Cappelmann,
Ausschuss für persönliche Freiheit.
Sekretär Dr. Rosinger unterbreitet folgenden Bericht:
    Der Ausschuss für persönliche Freiheit hat sich aus den Herren George Grimme als Vorsitzender und Dr. E. Rosinger als Sekretär organisirt und erlaubt sich hiermit, der Bundes-Konvention folgendes Ergebniss seiner Arbeiten zu unterbreiten:
    Der fünfte National-Konvent des D. A. N. B., vom 2. bis 6. Oktober 1909, in Cincinnati in Tagung, sieht sich von neuem gezwungen, seine Stellung zu Gesetzgebungen prohibitiven Charakters bekannt zu geben und erklärt hiermit Folgendes:
    Die im D. A. N. B. organisirten 2j4 Millionen amerikanischen Bürger deutscher Abstammung können nicht oft, nicht stark genug betonen, dass sie in der Prohibitions- oder in der Local Option Bewegung, welch letztere eine Prohibitions-Bewegung, nur auf ein kleineres Gebiet beschränkt ist, keine Bewegung zur Lösung jener grossen sozialen Frage erblicken, die unter dem Namen “Trink-Problem” bekannt ist, sondern lediglich eine Beeinträchtigung der













    Sämmtliche Empfehlungen des Ausschusses werden angenommen.




















Rechte des freien Bürgers, eine Beschränkung der persönlichen Freiheit des Individuums, das in diesem freiesten aller Staatswesen lebt. Während die im National-Bund organisirten Deutsch-Amerikaner jederzeit bereit sind, eine Bewegung, die auf wahre Mässigung im Genuss jedweder Art abzielt, nach besten Kräften zu fördern, (geben doch eben jene deutschamerikanischen Bürger durch ihre eigene Lebensweise ein nachahmungswerthes Beispiel wahrer Mässigkeit), so nehmen sie doch gegen Zwanggesetze, welcher Art sie auch immer sein mögen, aufs entschiedenste Stellung, da nirgends und niemals durch Zwangsgesetze die Moral eines Volkes gehoben wurde, sondern, im geraden Gegenteil, durch das heimliche Uebertreten solcher Zwangsgesetze das Empfinden für die Heiligkeit des Gesetzes überhaupt vernichtet wird.
    Die persönliche Freiheit ist das höchste Gut des Menschen. Sie umfasst alle jene unveräusserlichen Rechte, die dem Bürger dieses Landes durch dessen Grundgesetze garantirt sind. Jede Schmälerung dieser Rechte, jeder Angriff auf sie muss auf’s Entschiedenste bekämpft werden. Alle in den verschiedenen Staaten der Union bestehenden, gegen die persönliche Freiheit gerichteten Gesetze sind ein Schandfleck und ein Gemeinschaden für das ganze Land! Deshalb muss es das Bestreben des Nationalbundes sein, durch eine systematische Agitation für die Abschaffung dieser Gesetze zu wirken.
    Um dieses zu erzielen, sei beschlossen, allen Zweigverbänden und Zweigvereinen des Nationalbundes zu empfehlen, bei allen Stadt-, County- und Staatswahlen, im ganzen Lande, nur solche Kandidaten ohne Unterschied ihrer Parteistellen zu unterstützen, welche offen erklären, dass sie für Abschaffung dieser gegen die persönliche Freiheit gerichteten Gesetze sind.
    Der D. A. N. B. hält es für zweckmässig, folgende Prinzipien in englischer Sprache zum besseren Verständniss der englisch-sprechenden Bürger weit und breit zu veröffentlichen:
    1. Es ist das Ziel dieser Organisation, jenen Geist der Freiheit und Unabhängigkeit zu pflegen, der den Amerikanern theuer ist und aller Einmischung in unveräusserliche persönliche Rechte, mag sie unter welcher Maske immer erfolgen, zu opponieren.
    2. Wir glauben, dass Fanatismus, welcher das Gewissen und die persönlichen Gewohnheiten der Menschheit zu kontrolliren sucht, nicht mittelst Gründen der Vernuft oder mittelst Ueberredung, sondern durch Gewalt und den starken Arm des Staates, als die grausamste, 

hiterlistigste und gefährlichste Tyrannei, der wir auf’s Aeusserste widerstehen sollen, zu begegnen ist
    3. Wir glauben, dass die Bestrafung eines Mannes für die Vergehen eines andern Tyrannei und Ungerechtigkeit in ihrem innersten Wesen ist und wir bestehen deshalb auf die strikte Festhaltung an dem Prinzip individueller Verantwortlichkeit.
    4. Die Erfahrung in der ganzen Welt hat gezeigt, dass die Anwendung der Staatsgewalt zur Erzwingung des Willens und des Glaubens der Kirche für Freiheit fatal ist, und dass die Prostituirung der Kirche für politische Zwecke wahre Religion vernichtet und Heuchelei und Unterdrückung an ihrer Stelle hervorbringt Wir sind unabänderlich gegen die Einmischung der Kirche in die Politik oder die Einführung der Politik in die Kirche.
    5. Wir erklären unsere feste Anhänglichkeit an die Doktrin lokaler Selbstregierung und sind gegen jedwede Einmischung in lokale Angelegenheiten, die von aussen kommt.
    6. Wir erklären uns ferner entschieden für Wiedereinführung der Militärkantine, damit die körperliche wie moralische Wohlfahrt der Soldaten und Veteranen wieder gefördert werde.
      George Grimme, Vorsitzender;
      Dr. E. Rosinger, Sekretär;
      Wm. H. Zimmermann,
A. Geistlich.
    Der Bericht wird an das Komite zurückverwiesen.
    Der Bundes-Sekretär verliest eine Vorlage, die ebenfalls an das Komite für persönliche Freiheit verwiesen wird.
    Hierauf Vertagung.
ADOLPH TIMM,
Sekretär.
DIENSTAG VORMITTAG.
VORMITTAGS-SITZUNG.
Cincinnati, den 5. Oktober 1909.
    Die Sitzung wird vom Bundes-Präsidenten Dr. Hexamer eröffnet und das Protokoll der Montag Nachmittags-Sitzung in der verlesenen Fassung angenommen.
Ausschuss für persönliche Freiheit.
    Der in der Montag Nachmittag-Sitzung an den Ausschuss zurückverwiesene Bericht wird angenommen.
Ein Manifest.
    Das vom Nordamerikanischen Turnerbund nachgesuchte Manifest wird angenommen. Dasselbe lautet:
ERKLAERUNG
— des —
DEUTSCH-AMERIKANISCHEN NATIONAL-BUNDES
— in Bezug auf —
PROHIBITIV- UND REPRESSIV-TEMPERENZ-GESETZGEBUNG,
— erlassen auf seinem —
National-Konvent, abgehalten in der ersten Woche im Oktober 1909.
    Der Deutsch-Amerikanische National-Bund, dem als der grössten Vereinigung von Deutsch-Amerikanern in den Vereinigten Staaten vom Nordamerikanischen Tumerbund die Aufforderung zuging, der Stimmung aller liberal gesinnter Amerikaner, die deutsch von Geburt oder Abstammung sind, in Bezug auf Prohibitiv- und Repressiv-Temperenz-Gesetzgebung Ausdruck zu geben, beklagt und bedauert die erneuten und schlecht berathenen Versuche der Tem- perenz-Reformer, ihre eigenen Ansichten der Bevölkerung des Landes aufzuzwingen. Mit einem Gefühl der Beschämung betrachten wir das demüthigende Schauspiel der Unterwürfigkeit von Politikern und Gesetzgebern und der Bereitwilligkeit, mit der sie aus politischen Gründen und gegen ihr besseres Wissen und Gewissen den sogenannten Reformern durch tadelnswerte und Schaden bringende Gesetze zur Hilfe kommen.

    Die Temperenzgesetzgebung der letzten fünfzig Jahre hat den unwiderlegbaren Beweis dafür geliefert, dass Prohibition nicht prohibitiv wirkt, sondern dass sie sogar eine Zunahme des Konsums geistiger Getränke zur Folge hat, während Hand in Hand damit eine Abnahme des Konsums von Wein und Malzgetränken geht und infolgedessen das Uebel der Trunksucht sich verschlimmert. Sie zeigt, dass Prohibitiv-Gesetze allgemeiner oder lokaler Art nirgens durchgeführt werden können, dass die auf Durchführung solcher Gesetze abzielende Agitation und die diesbezüglichen sporadischen Versuche in Politik das ernstlich störende und aufreizende, in lokaler Politik alle andere Fragen zurückdrängende Element zwangweiser Durchführung einführen. In ihrem Gefolge erscheinen Gesetzverachtung, Heuchelei, Bestechung, Erpressung, Meineid und amtliche Korruption als unvermeidliche Ergebnisse von Gesetzen, welche einem grossen Teil der Bevölkerung und vielen der besten Bürger schikanös und tyrannisch, ungerecht und verkehrt, nutzlos und der menschlichen Natur zuwider erscheinen. Solche Gesetze zerstören die öffentliche und private Moral und verfehlen vollständig ihren Zweck. Wir empfehlen, dass, wann und wo immer sich die Gelegenheit dazu ergiebt, wir unseren Einfluss als Männer und Bürger benutzen, um auf socialem oder politischem Wege solche Gesetzgebung zu verhindern oder ihren Widerruf zu erwirken.
    Selbstverständlich verabscheuen wir Trunksucht und sind gern bereit, zur Verhütung derselben beizutragen, aber wir halten die Wirksamkeit von darauf hinzielenden gesetzlichen Massnahmen für sehr beschränkt. Fortschreitende Civilisation und Besserung der wirthschaftlichen Verhältnisse sind bessere Mittel.
    Wir sind gegen Prohibition und Local Option, welch letztere eine Prohibitionsmassnahme ist, weil beide eine Entziehung der persönlichen Rechte von Individuen darstellen, und sie unverletzbar sein sollten. Wir sind der Ansicht, dass weder die Legislatur noch eine Majorität von Bürgern eines Gemeinwesens die Macht haben sollte, einige seiner Bürger ihrer angestammten Rechte zu berauben.
    Wir glauben an die strikte Durchführung der Gesetze, und Gesetze, die nicht durchgeführt werden können, sollten nicht erlassen werden. Brauer, Destillateure und Wirthe sollten gezwungen werden, ihr Geschäft in einer Weise zu führen, die nicht zu gerechter Kritik herausfordert. Wirthe, welche Personen zur Unmässigkeit um einer Erhöhung ihrer Einnahmen willen verleiten, sind des ihnen
M3
gewährten Privilegiums unwürdig. Auch sollte die Sitte des Traktirens nicht übertrieben werden.
    Wir befürworten mässige Gewohnheiten. Die verderbliche amerikanische Angewohnheit des Traktirens ist von uns aus freien Stücken in unseren Kreisen aufgegeben worden. Wir glauben, dass Männer, deren Appetit mittels Gesetzes gezügelt und denen von Anderen gesagt werden muss, was sie essen oder trinken sollen, moralische Schwächlinge sind, und nicht geeignete Bürger einer grossen Republik. Denn nur in der freien Wahl zwischen Recht und Unrecht wird der beste Mannes-Typus entwickelt. Prohibition führt, wie die verbotene Frucht, gerade zu den Ausschreitungen, die sie zu verhüten sucht.
    Wir wissen, dass Prohibition, wo immer auch mit ihr ein Versuch gemacht wurde, ja sogar in dem ältesten Prohibitions-Staate, in Maine, sich als gigantischer Schwindel und unerhörter Fehlschlag erwiesen hat. Wir sind dagegen, dass rechtsmässige Geschäftsunternehmungen ihres Einkommens beraubt werden, ohne sie für durch ungerechte Gesetze erlittene Vrluste zu entschädigen. Wird sind Gegner von Local Option, weil sie eine Prohibitions-Massnahme ist und weil wir der Ansicht sind, dass ein gut regulirtes Licenz-Gesetz den Willen der Bevölkerung besser durchführt, als ein Local Option Gesetz es vermag. Denn auch hier gilt das volkswirthschaftliche Grundprincip von “Angebot und Nachfrage”. Eine Nachbarschaft, in welcher ein ausgesprochenes Verlangen nach einer Wirthschaft nicht besteht, wird derselben nicht einmal genügende Einnahmen zur Zahlung der Licenz-Gebühren einbringen, und sie wird eines natürlichen Todes sterben.
    Wir sind gegen Prohibition, nicht weil wir dem Genuss geistiger Getränke ergeben sind, denn wir sind es nicht, sondern des Princips und der persönlichen Freiheit wegen, und für sie stehen wir ein im Kampfe gegen Heuchelei. Das ist um so mehr unsere Pflicht, weil wir den statistischen Beweis erbringen können, dass mehr als doppelt so viele Verhaftungen wegen Trunkenheit im Verhältniss zur Bevölkerungszahl in Prohibitions-Staaten zu verzeichnen sind, wie in Nicht-Prohibitions-Staaten.
    Wir befürworten Temperenz oder Mässigkeit, nicht völlige Enthaltsamkeit, weil wir wissen, was Deutschland vermöge Erziehung in Bezug auf Förderung wahrer Mässigkeit erreicht hat. Wir müssen auch körperliche Arbeit als Erziehungsmittel haben, und infolge-

 dessen empfehlen wir die Einführung systematischen Turn-Unterrichts in allen Schulen.
     Wer so erzogen worden ist, ist geistig und körperlich gesund und wird gegen starke Getränke auf der Hut sein. In einem Wort: Licht, Luft, Wasser, Uebungen und Spiele im Freien, Fröhlichkeit, Geselligkeit, geistige sowohl wie körperliche Arbeit sind die besten Waffen gegen Unsittlichkeit und Trunkenheit und deren verderbliche Einflüsse.
     Wir fordern hiermit unsere deutsch-amerikanischen Mitbürger in Prohibitions-Staaten auf, den Flüsterkneipen und anderen Spelunken femzubleiben. Freie Männer eines freien Landes sollten ihr Glas Wein oder Bier nicht hinter verschlossenen Thüren trinken, sondern sollten bei Wahlen von ihren Stimmen Gebrauch machen, um verlorene Rechte wiederzugewinnen.
     Wir empfehlen jedoch:
     1. Die strikte Durchführung des nationalen Gesetzes gegen Verfälschung von Nahrungsmitteln.
     2. Unterscheidung zwischen destillirten und gegohrenen Getränkenen zu Gunsten der letzteren bei Licenz-, Accise- und sonstigen Fiskal-Gesetzen, damit sie infolge ihrer Billigkeit und Popularität allgemeiner benutzt werden an Stelle der anderen.
     3. Vernünftige Regulirung des Handels in einer Weise, welche den geselligen Werth der Wirthschaft, sowie die Wirkung leichtalkoholhaltiger Getränke auf Erhöhung der Gemüthlichkeit anerkennt, und die Ansichten der verschiedenen Schichten der Bevölkerung in gleicher Weise respektirt.
     4. Strikte und unveränderliche Durchführung solcher Regulationen. Da es die einmüthige Meinung aller derer ist, die auf Grund von Erfahrung urteilsfähig sind, dass die Abschaffung der Armee-Kantine die Sache der Mässigkeit nicht allein nicht gefördert, sondern im Gegenteil zur Störung der Disciplin unter den Soldaten, zur Vermehrung der Desertionen und zu unmässigerem Trinken als früher geführt hat, so beschliesst der Konvent hiermit, die Exekutiv-Beamten zu ermächtigen, alle nur möglichen Anstrengungen zur Wiedereinführung der Kantine zu machen.
Offener Brief von Jefferson Davis.
     Antrag Timm:
     In Anbetracht, dass in verschiedenen Staaten versucht wird, den Konstitutionen Prohibitions-Amendements einzuverleiben, die Wähler
des Staates Alabama im November ds. Js. eine Abstimmung über diese wichtige Frage haben und die Wähler von Oklahoma versuchen werden, die ihnen vom Kongress aufgehalste Prohibitions-Klausel loszuwerden,
    Sei es beschlossen, dass der 5. Konvent des D. A. National-Bundes, die Wähler aller Staaten und besonders diejenigen von Alabama auf die ausgezeichneten Ausführungen aufmerksam macht, die von Jefferson Davis im Jahre 1887 während der Texas Prohibitions-Kampagne in einem offenen Briefe gemacht worden sind.
    Angenommen.
    Der offene Brief, welcher Jefferson Davis an einen früheren Gouverneur von Texas richtete, lautet:
                               Beauvoir, Miss., den 20. Juli. Lieber Freund!
    Ihre geschätzten Zeilen vom 12. d. Mts. mit Einlagen gelangten in meinen Besitz. Bisher habe ich meine Antwort auf alle die vielen Anfragen nach meiner Meinung über das gegenwärtig anhängige Amendement zur Konstitution von Texas zurückgehalten. Grund war meine Unwilligkeit in einer Kontroverse, bei welcher ich meine Freunde auf beiden Seiten sehe, das Wort zu ergreifen. Ich werde jetzt meinem Vorsatz hiermit untreu und hoffe dass mein Eintreten in die Sache nicht falsch ausgelegt wird.
    Im Schosse der Demokratie aufgezogen, ist mein Glaube an ihre Dogmas mit denselben in gleichem Masse herangewachsen und halte ich deshalb zum Satze, dass in der Welt “Zuviel Herrschen herrschte”. Als unsere Väter ihre Unabhängigkeit errangen, war die Grundlage der Regierung, die sie schufen, persönliche Freiheit und die gesellschaftliche Organisation die sie errichteten, war keine für das Auf geben sondern vielmehr eine solche zum Schutze der natürlichen Rechte. Für diesen Zweck vertraten sie Regierungsformen, durch welche die Regierten das Recht der freien Entschliessung trotz der Vollmachten behielten, mit welchen die Regierung ausgestattet wurde. Sie bezweckten durchaus nicht, dass der Wille der Mehrheit gelten sollte, denn in jedem Bezirk wurden als fundametales Gesetze, die auf unantastbare Privilegien bezüglichen Rechte des Individuums unterlegt. Es war demnach, also eine doppelte Voraussetzung geboten: Schutz gegen die Macht des Stärkeren für den Schwächeren, und gegen die Menge für die wenigen. Die Welt hatte lange genug unter der Unterdrückung gelitten, die ihr durch Regierungsformen bereitet worden war, welche das Herrschen Kraft

I46
des Rechtes göttlicher Bestimmung vertrat, und durch die damit auftretenden Uebergriffe und Eingriffe in private oder persönliche Angelegenheiten. Mit dem bekannten Hinweis auf Fürsorge für das Wohl des Volkes und die gute Ordnung konnte viel entschuldigt werden. Unsere Vorväter verwarfen alle diese Vorwände; ihr System von einer Regierungsform war durch das Volk, für das Volk und auf einer Basis nationaler unantastbarer Rechte begründet. Unter diesen allgemeinen Voraussetzungen will ich kurz die Anfrage betreffend den vorliegenden Gesetzentwurf beantworten. “Seid mässig in allen Dingen”! war eine weise Mahnung, und sie kann sehr wohl sowohl auf die Intoleranz als auf Trunkenheit angewandt werden. Dass die unmässige Genusssucht nach berauschenden Getränken ein Laster ist, wenige, wenn überhaupt jemand, kann dies verneinen. Dass sie die Ursache vieler sozialen Schäden ist, wird zugegeben, aber dann kommt die Frage wohl auf: Was ist das Heilmittel dafür und wie ist momentan dagegen zu tun? Persönliche Freiheit und moralische Verantwortlichkeit aufzuheben, wäre ein Uebel durch ein anderes ersetzen, durch ein weit schlimmeres Uebel bei weitem, als jenes es ist, für welches Linderung geschaffen werden soll. Der Missbrauch nicht der Gebrauch von stimulierenden Getränken ist das Uebel, das als solches konstatirt und geheilt werden muss. Daher ist es aber klar und folgerichtig zu bemerken, dass sich Massregeln nicht gegen den Gebrauch sondern gegen Missbrauch zu richten haben. Falls Trunkenheit Ursache zur Unordnung und Verbrechen ist, warum die Trunkenheit selbst nicht als ein Verbrechen betrachten und ihr die ihr gehörigen Strafen auferlegen? Falls gegen diese Strafmassregeln opponirt wird mit der Begründung, dass sie nicht durchgeführt werden könnten, so ist dies nur ein Zeichen, dass die öffentliche Meinung gegen ein solches Vorgehen ist; wenn es wirklich wahr sein sollte, dass keine Geschworenen zu finden sein werden, die einen so moralisch gesunkenen Verbrecher, als es ein Trunkenbold wohl ist, schuldig sprächen, so folgt auch daraus, dass prohibitive Statuten gegen den Verkauf und Verbrauch von Spirituosen als nichts anderes sich erweisen würden als tote Buchstaben!
     Zunächst kommt dann die Frage der gegenwärtigen Notwendigkeit. Da möchte ich mich auf Leute berufen, nicht so alt wie ich es bin, um mich in der Ansicht zu unterstützen, dass der überreichliche Genuss von berauschenden Getränken und das Vorkommen von Trunkenbolden innerhalb der letzten 20 Jahre, bedeutend geringer war, als immer zuvor. Dem veredelnden Einfluss von Erziehung
und den christlichen Lehren haben wir dies Ergebniss zu verdanken. Warum aber nicht diese segensreichen Stützen der Tugend und Sittenreinheit ungehindert ihr Zivilisationswerk weiter fortführen lassen? Die Parteien haben ohne Zweifel zur Debatte für ihren Staat, statistisches Material in Fülle an Hand um die Wirkungen, welche das Bestreben verursacht, Sitten durch Gesetzgebung in anderen Staaten zu kontrolliren, vorführen zu können. Ich will daher diesen meinen Brief damit nicht beschweren.
    Sie haben hier bereits ein Staut für lokale Prohibition. Falls dieses Statut sich als jenes “Hölzerne Pferd“ (das Troja’s Mauern umwarf) erweist, das einene argen Feind der Selbstverwaltung durch den Staat, unter dem Deckmantel eines Vormunds für persönliche Freiheit, in denselben hineinschleppt, dann lasst es uns jetzt besser gleich als Warnung dienen. Denn sonst wird sich sein Weg von dort zum Staat und vom Staat zu den Vereinigten Staaten vermutlich fortsetzen, so eine Art Ueberwachung und väterlichen Bevormundens statt der Freiheit, die uns die Heldenväter von 1776, als ein Vermächtniss für die Nachwelt hinterliessen.
    Meine Gefühle der Dankbarkeit gegenüber der Bevölkerung von Texas, und weil ich glaube, dass eine öffentliche essentielle Frage amerikanischen Staatslebens in der jetzt unterbreiteten Gesetzvorlage auf dem Spiele steht, hat mich veranlasst, mein Stillschweigen, das ich hoffte bewahren zu können, zu brechen. Falls meine Ausführungen in irgend einer Weise zum Guten beitragen, so wird mich dies über die Schmähungen trösten können, mit welchen ich zweifellos von den Anhängern des heutigen Populismus verfolgt werden mag.
Ihr aufrichtig ergebenre
JEFFERSAN DAVIS.
Ausschuss für Frauen-Vereine.
    Vorsitzerin E. I. Dornhoefer berichtet wie folgt:
Bericht des Frauen-Ausschusses.
Cincinnati, Ohio, Oktober 1909.
    Nachdem unser verehrter Herr Präsident mich auch für die kommenden 2 Jahre als Vorsitzende des Frauen-Ausschusses ernannt hat und mir das Privilegium gegeben hat mein eigenes Komite zu ernennen, hat es die Kürze der Zeit noch nicht erlaubt, Ihnen heute praktische und weitgreifende Vorschläge zu machen. Ich bitte des-

I48
halb mir dafür Zeit zu lassen, damit ich von den verschiedenen Zweigen der bereits gegründeten und noch zu gründenden Lokal- Frauen-Komite’s die Vorsitzerinnen hinzuziehen kann. Einstweilen ernenne ich Frau Emma Heyl, Philadelphia; Frau Margarretha von Hungen, San Franzisko; Frau Marie Kunkel, Bridgeport; Frau Frieda Schurr, New Brunswick, und von der ausgehend, dass die Sekretärin des nationalen Ausschusses in derselben Stadt mit der Vorsitzenden wohnen sollte zu jeweiliger nötiger Konferenz, bitte ich um Erlaubniss eine meiner New Yorker Damen für dieses Amt zu ernennen.
    Soll es unsere Aufgabe sein, Frauenzweige in’s Leben zu rufen, um dadurch das Resultat zu zeitigen, die Frauen als Mitkämpferinnen zur Erreichung der Ziele und Zwecke des Bundes heranzuziehen, so müssen wir in den Stand gesetzt werden, Propaganda zu treiben; ich bitte daher, dass dem Frauen-Ausschuss Mittel für Agitation seitens des Bundes zur Verfügung gestellt werden. Zu dieser Propaganda sind meiner Ansicht nach persönliche Besuche, Ansprachen, Reisen nötig [und ich möchte das Komite für Mittel und Wege bitten uns zu helfen und auf irgend eine Weise zu raten, wie wir die dazu unumgänglich notwendigen Kosten aufbringen zu können.]
    Sodann erbitte mir von den anwesenden Delegaten bei ihren respektiven Zweigen und Verbänden die Frauenbewegung des Bundes zu unterstützen und mir Gelegenheit zu verschaffen ihren deutschen Frauen-Vereinen daheim die Sache klarzulegen und zu erklären.
    Ich habe in meinem Bericht über die letzten 2 Jahre und Ansprache am Deutsche Tage unsere Prinzipien klargelegt und danke der Konvention für den mir gezollten Beifall, erbitte mir nun aber als unumgänglich nötig, volle Anerkennung unserer Gleichberechtigung als Delegaten und den Ausdruck Ihres festen Vertrauens, dass die Frauen des Bundes stets in den Grenzen der Weiblichkeit bleiben, damit wir fernerhin vor Angriffen geschützt sind, die uns mit Suffragetten verwechselnd schon so viel geschädigt, und mir persönlich schon so bitter weh getan hat.
E. J. DORNHOEFER, Vorsitzende.
    Der Bericht wird entgegengenommen.
    Zur Verlesung gelangt ein Schreiben des Professors Albin Putzker von der California Universität, Empfehlungen zur Unterstützung des Lehrer-Seminars enthaltend.
Schiller-Feier.
Antrag Distrikt Columbia.
     Die 5. Konvention des D. A. N. B. empfiehlt den Zweigen, eine Feier des 150. Geburtstages Schiller’s, 10. November 1909, zu veranstalten.
     Angenommen.
Weitere Anträge.
     Antrag Dabeistein, ein anderes Bundes-Anzeichen betreffend :
     Der Staatsverband Illinois lässt durch uns der National-Konvention den Antrag unterbreiten, das bisherige Bundesabzeichen durch ein anderes zu ersetzen, welches nach seiner Ansicht die hohen Ziele unseres Bundes schärfer zum Ausdruck bringt.
     Wir erlauben uns, eine Skizze besagten Abzeichens beizufügen.
Chas. H. Kammann, Vors. des Staatsverbandes Illinois. Sophus Dabeistein, Beisitzer für Illinois.
     Beschlossen, den Antrag später einem besonderen Ausschuss zu überweisen.
Antrag Guter:
     In allen Städten, in denen deutsche Tagesschulen bestehen, sollen dieselben von den zum National-Bunde gehörenden Vereine unterstützt und für deren Erhaltung Sorge getragen werden.
Amendement Timm:
     Hinter dem Worte “dieselben” einzuschalten: “wie alle anderen deutschen Schulen”.
     Antrag und Amendement angenommen.
Ausschuss für Propaganda.
     Vorsitzer John Schwaab berichtet wie folgt:
     Ihr Ausschuss empfiehlt:	■
     1. Die Natinonal-Exekutive zu ersuchen, darauf hinzuarbeiten, dass in allen grösseren Städten des Landes nur einmal im Jahre eine Deutsche Tagfeier veranstaltet wird.
    2. Um das jüngere deutschamerikanische Element mehr heran-

zuziehen in den einzelnen Stadtverbänden des Oefteren literarische 'Abende zu veranstalten, an welchen deutsche und englische Redner ganz besonders dem jungen Volke den Anteil, welche seine Vorfahren an der Kulturentwickelung dieses Landes genommen haben, eingehend und eindringlich schildern.
    3. Die Aussetzung einer gewissen Summe für Propaganda-Zwecke unter den Frauenvereinen des Landes.
    4. Bei der deutschen Presse, besonders bei den Zeitungen in den kleineren Städten darauf hinzuwirken, dass sie für die Bestrebungen des Nationalbundes offener und energischer eintreten und ihre Vertreter zu den Staatskonventionen entsenden.
    5. Den Verbänden, ebsonders in den kleineren Städten, zu empfehlen, für die Aufnahme von Einzelmitgliedern mehr Propaganda zu machen.
    6. Ferner empfehlen wir, dass alle Literatur und Schriftstücke, die auf unser Wirken Bezug haben, an solche Vereine geschickt werden, die sich bis jetzt noch keinem Städte-, Sstaats-Verband, oder dem National-Bunde angeschlossen haben, damit sie dadurch aufgeklärt und zum Beitritt bewogen werden.
    7. Förderung des deutschen Schulunterrichts auf der ganzen Linie; und Einführung solcher deutscher Schulbücher in welchen der deutschen Kulturentwickelung Gerechtigkeit widerfährt.
    8. Zum Schlüsse empfehlen wir, dass die Staats-Präsidenten sich die grösstmöglichste Mähe geben, alle gleichgesinnten Vereine zu ihrem Verbände heranzuziehen und wo nur immer möglich neue Städte- oder County-Verbände zu gründen.
John Schwaab,	George Schramm.
    Empfehlung 4 wird an den Press-Ausschuss verwiesen, die übrigen Empfehlungen werden angenommen.
Ausschuss für Friedens-Bestrebungen.
    Vorsitzer Dr. Ernst Richard berichtet wie folgt:
    12. Antrag. Den Ausschuss für gute Beziehungen mit dem alten Vaterlande dauernd mit dem Ausschüsse für Friedensbestrebungen zu vereinigen.
    Angenommen.
    6. In Anbetracht dessen, dass die Regierungen zur Begründung der stetig wachsenden Flottenausgaben erklären, dass sie einer starken 

Flotte zum Schutze des überseeischen Handels bedürfen, dass aber die übeseeische Handelsflotte der Ver. Staaten zur Zeit nur aus elf Dampfern besteht, deren Schutz also das amerikanische Volk für jeden einzelnen Dampfer über elf Millionen Dollars kostet, während in dem höchst unwahrscheinliche Falle eines Krieges und der vollständigen Zerstörung dieser elf Schiffe ein Bruchteil unseres Flottenbudgets für ein einziges Jahr den Verlust an Schiffen und Waaren vollständig ersetzen würde; dass also im Verhältniss zur Handelsflotte unsere Kriegsmarine die allerextravaganteste unter allen Flotten der Grossmächte ist;
     Sei beschlossen, dem Kongress zu empfehlen, den andern Nationen in der Rüstungsbeschränkung mit gutem Beispiel voranzugehen, für den Zeitraum von fünf Jahren das Marinebudget auf die Aufrechterhaltung einer wirksamen Küstenverteidigung zu beschränken, die dadurch ersparten Summen auf eine vernünftige, unparteiische Weise auf die Förderung des Ausbaus unserer Handels-Flotte zu verwenden, und so nicht nur den wirtschaftlichen Verhältnissen unseres Landes, sondern auch der freundschaftlichen Völkerannäherung zu dienen, und
     So sei ferner beschlossen, unsere Mitbürger um die Unterstützung dieses Vorschlages anzugehen.
In veränderter Fassung angenommen.
     Nachdem obige Empfehlung des Ausschusses auf Antrag Sutro an ein Spezial-Komite—Sutro, Stahl, Dr. Richard—verwiesen, wird dieselbe in der folgenden veränderten Fassung angenommen:
     6. In Anbetracht dessen, dass die Regierungen zur Begründung der stetig wachsenden Flottenausgaben erklären, dass sie einer starken Flotte zum Schutze des überseeischen Handels bedürfen, dass aber die überseeische Handelsflotte der Ver. Staaten nur aus elf Dampfern besteht,
     Sei beschlossen, dem Kongress zu empfehlen, die Förderung unserer Handelsflotte anzustreben, und so nicht nur den wirtschaftlichen Verhältnissen unseres Landes, sondern auch der freundschaftlichen Völkerannäherung zu dienen, und
     So sei ferner beschlossen, unsere Mitbürger um die Unterstützung dieses Vorschlages anzugehen.
     13. An den Nationalbund sind verschiedene Mitteilungen gelangt von aussenstehenden Personen, welche denselben veranlassen wollen, zu den Aeusserungen gewisser hochstehender Engländer, die
ihren Aufenthalt hierzulande dazu benutzen, um Deutschland zu verdächtigen und die Ver. Staaten zu einem Schutz- und Trutzbündniss mit Grossbritannien zu binden. 

Der Ausschuss für Friedensbestrebungen  hält die Sache nicht für wichtig genug, um einen feierlichen Protest des Nationalbundes zu veranlassen, bittet aber in Anbetracht der grossen Verbreitung, welche diese berührten Aeusserungen in der Presse gefunden, und in Beantwortung von Anfragen seitens der anglo-amerikanischen Presse eine autorisirte Gegenerklärung zu erlassen.
    Angenommen mit Zusatz: (Antrag Stern) “wenn von der Exekutive” vor dem Worte “autorisirte”.








Ausschuss für deutsches Sängerwesen.
    Vorsitzer C. C. Lienau legt folgenden Bericht ab, welcher angenommen wird:
    Der Ausschuss für deutsches Sängerwesen unterbreitet dem Konvent das Nachstehende:
    Es ist die Ansicht des Ausschusses, dass es eine Kulturmission der deutchen Gesangs Verbindungen ist, in ähnlicher Weise wie die Turnvereine dieses Landes für die Erhaltung der deutschen Sprache, Sitten und Gebräuche einzutreten und dieselben zu pflegen. Wir sind der Ueberzeugung, dass das vorerwähnte Ziel am Sichersten dadurch zu erreichen ist, wenn alle Sängerverbände jederzeit bereit sind in eindrücklicher Weise mit den Staats- und Stadtverbänden des National-Bundes zu wirken und in patriotischer und selbstloser Weise für notwendig gewordene Massregeln eintreten, selbst auch dann, wenn das eigene Interesse dadurch in den Hintergrund treten müsste. Daher begrüssen wir mit Freuden die Tendenz der grossen Sänger-Organisationen unseres Adoptivvaterlandes bei ihren Sängerfesten dem deutschen Volksliede die prominenteste Stelle einzuräumen. Wir erkennen die grosse Bedeutung und den gewaltigen Einfluss der Sängerfeste auf die Bildung des Amerikanertums englischer Zunge, da es eine bekannte Tatsache ist, dass tausende von Amerikanern deutschen Gesangvereinen angehören und unsere schöne Muttersprach und unsere herrlichen deutschen Volkslieder in ihren Kreisen mehr und mehr Anklang finden. Wer bei der deutschen Tagfeier in Cincinnati anwesend war, und hörte mit welchem Enthusiasmus das nach tausenden zählende Publikum in die süssen Weisen aus der Heimat, welche in dem Potpourri des Orchesters


























vorgeführt wurden, jubelnd einstimmten, der musste sich sagen, dass das deutsche Volkslied hauptsächlich das Bindeglied ist, welches uns an unser altes Vaterland knüpft, und welches die Erinnerungen weckt an theure und längst vergangene Zeiten. Die einfachen, der Jugend so leicht zugänglichen Weisen sind mehr als irgend etwas Anderes dazu angethan, das deutsche Gemüth zu entwickeln und zu erhalten in den jungen Herzen, und sollte neben der deutschen Sprache in allen Schulen gebührende Berechtigung und Pflege finden. Alle Turn- und sonstigen deutschen Vereine sollten Gesang-Sektionen bilden, zu welchen hauptsächlich die jüngeren Mitglieder herangezogen werden müssten, zur Pflege des deutschen Volksliedes.
    Das Wiegenlied, mit dem unser Mütterlein uns in den Schlaf gelullt, der Minnesang, welchen der Jüngling in lauer Frühlingsnacht seiner Herzgeliebten als Ständchen brachte, die Wander- und Kriegeslieder, welche im grünen Eichenwald und am lodernden Wachtfeuer gesungen wurden, sind es wohl wert, für und für erhalten zu werden im deutschen Volk hüben und drüben, und bei der Nachkommenschaft in allen Landen. Deshalb sei es beschlossen, dass der Bundesvorstand an die Staats- und Stadtverbände die Aufforderung richtet, in obigem Sinne nach Kräften zu wirken.
Ausschuss zur Anknüpfung guter Beziehungen mit anderen
Natio nal- 0 rgan isa tio nen.
     Sekretär A. Link berichtet wie folgt:
Werthe Delegaten!
    Der Ausschuss für Anknüpfung von guten Beziehungen mit anderen National-Organisationen, welcher von dem Herrn Präsidenten Dr. Hexamer ernannt wurde, hat in der kurzen Zeit seines Bestehens gesucht, sich mit den verschiedenen Vorständen anderer Vereinigungen in Verbindung zu setzen.
    Die dem Ausschuss obliegende Arbeit wurde dadurch erschwert,

dass zwei der tüchtigsten Mitglieder, Herr Prof. Hanno Deiler und Herr Chas. Leibnitz von dem Tode dahingerafft wurden.
    Es ist bekannt, dass die Ancient Order of Hibernians, wie auch der Römisch-Katholische Central-Verein sich bereit erklärt haben, in National-Fragen gemeinsam mit dem Deutsch-Amerikanischen Nationalbunde vorzugehen. Vor einigen Wochen hat letztere Organization auf Ihrer National-Konvention in Indianapolis diesen Beschluss wiederum bekräftigt und beschlossen, wohl allein zu marschiren, aber vereint zu schlagen. Die Hibernians haben in jeder Weise ihre Bereitwilligkeit erklärt, gemeinsam min dem National-Bunde zu arbeiten. Präsident Fitzgibbons hat erst kürzlich diesen Beschluss wieder bekräftigt.
    Ihr Komite hat bereits die einleitenden Schritte getan, sich mit den verschiedenen National-Organisationen der Schweizer, Italiener, Schweden, Oesterreicher, Böhmen, mit den Sänger-, Turner-, Krieger-, Arbeiter- und anderen Verbänden, wie auch den verschiedenen Orden und Kirchengemeinden in ein freundschaftliches Verhältniss zu setzen und dieselben dem National-Bunde zuzuführen.
    Die vorbereitenden Schritte sind getan und ein Zusammenwirken der grossen Vereinigungen ist so gut wie gesichert.
    Es sollte nun vor allem dahin gewirkt werden, dass der deutsche Unterricht wieder in allen öffentlichen Schulen des Landes eingeführt wird. Dass nicht allein die Deutschen in dieser Aufgabe interessirt sind, beweist die Tatsache, dass bei den letzten Hochschulprüfungen in St. Louis, ein Irländer die Prämie für die beste Arbeit in der deutschen Sprache rehielt.
    Die Nationalverbände sollten gemeinsam in alle Fragen des öffentlichen Lebens eingreifen, wo es sich um das Wohlergehen des Volkes handelt.
    Um wirklichen Erfolg zu erreichen, wird es notwendig sein, in jedem Staate Sub-Komites zu bilden, die stets in engerer Fühlung miteinander bleiben. Die Gründung dieser Staats-Komites ist besonders darum empfehlenswert, weil einzelne Nationalitäten wohl in verschiedenen Staaten organisirt sind, aber keine National-Ver- bände besitzen. Die Staats-Komites sollen die Bundesglieder der einzelnen Organisationen bilden, mittelst Hülfe derer die Verwirklichung der Beschlüsse und Bestrebungen des Nationalbundes herbeigeführt wird.	Achtungsvoll,
Wm. C. F. Lenz, Vorsitzer;
A. Linck, Sekretär.
    Angenommen.
Gegen Wahl-Entrechtung.
Antrag Joseph Keller:
    Dass die Stellungsnahme des Unabhängigen Bürger-Vereins von Maryland gegen das Wahlentrechtungs-Amendement die Billigung dieses Konvents findet, da das besagte Amendement nur dem Zwecke dienen würde, den Einfluss des unabhängigen Votums wirkungslos zu machen, und weil dasselbe eine Verletzung des 14. Amendements des Konstitution der Vereinigten Staaten zur Folge haben würde.
Ausschuss für deutsche Presse.
    Vorsitzer C. W. Bente berichtet wie folgt:
Bericht des Komites für Deutsche Presse.
    Wir bekräftigen von Neuem, dass wir in der Deutschen Presse unsern wichtigsten Bundesgenossen und das wirksamste Mittel zur Verbreitung unserer Prinzipien und Förderung unserer Ziele erkennen. Wir zollen der deutschen Presse des Landes ihr schuldigen Tribut für die geistige Pionierarbeit, die sie seit Beginn der deutschen Einwanderung geleistet, und die rege Förderung, die sie allen idealen Bestrebungen des Deutschtums unseres Landes hat angedeihen lassen. Sie ist ihrer hohen Mission nie untreu geworden, den deutschen Einwanderern Wegweiser und Ratgeberin, den deutsch-amerikanischen Bürgern in ihrem Kampfe für die Erringung dessen, was sie den besten Interessen des Adoptiv-Vaterlandes für dienlich erachtet, Rufer im Streite zu sein.
    Leider wird der Wert und die Bedeutung der deutschen Presse von einem grossen Teil unserer eignen Landsleute nicht gebührend gewürdigt, und durch die Lauheit, Nörgelei und Anfeindung im eigenen Lager wird ihre Existenz erschwert und bedroht. Der Nationalbund erkennt es als eine seiner wichtigsten Aufgaben an, durch seine Zweige und die einzelnen Mitglieder derselben, dafür zu sorgen, dass dem Deutschtum des Landes dieser sein wichtigster Lebensnerv nicht unterbunden werde, und macht es jedem Mitgliede des Bundes zur Pflicht, für die Erhaltung und Unterstützung der deutschen Presse nach Kräften einzutreten.
    Von Seiten anderer Organisationen, die wie der Nationalbund die Sache der persönlichen Freiheit verfechten, werden den deutschen Zeitungen Berichte und Agitationsmaterial in englischer Sprache 

zugesandt. Es würde verhältnissmässig nur wenig Mühe und Geld kosten, diese Berichte in deutscher Sprache auszusenden, was in jedem einzelnen Falle den deutschen Zeitungen einen nicht unbeträchtlichen Aufwand an Zeit und Mühe ersparen und eine grössere Verbreitung dieses Agitationsmaterials zur Folge haben würde.
     In jedem Staatsverbande sollte ein Press- und Agitations-Komite ernannt werden, welches besonders auch in der englischen Presse für die Nationalbund-Ideen Propaganda machen und mit dem ständigen Press-Komite des Bundes Fühlung behalten soll. Auch über die Vorgänge in den Lokal-Verbänden sollte in gleicher Weise der englischen Presse prompt und regelmässig Bericht erstattet werden.
Achtungsvoll unterbreitet,
       C. W. Bente, Vorsitzender;	John Meise,
       Gustav Kliemann,	Dr. E. Rosinger,
       Kurt Melnitz,	Max Heinrici,
Hermann Mackwitz.
    Angenommen.
Weitere Anträge.
Antrag Dabeistein:
     Da die National-Konvention des D. A. N. B. laut dessen Statuten in den Tagen vom 4. bis 8. Oktober stattzufinden hat, und da ferner die Beamten in diesem Jahre genannte Konvention für die Tage vom 2. bis 6. Oktober festsetzten, so heisst die Konvention des D. A. N. B. genannte Handlungsweise ihrer Beamten gut, wodurch allen vor dem 4. Oktober gefassten Beschlüssen Gesetzeskraft gegeben ist.
    Angenommen.
Amendirung der Nebengesetze.
Antrag Sutro:
     Abschnitt 3, Par. I, abzuändern durch Streichung der Worte : “zwischen dem 4. und 8. und das Wort “im” beizufügen, so dass dieser Satz wie folgt lauten würde: “Die National-Konventionen finden in Zwischenräumen von zwei Jahren im Oktober statt.”
    Angenommen.
Antrag Sutro:
    Den Ortsverbänden zu empfehlen, in ihren Kreisen dahin zu wirken, dass die amerikanische Unsitte des Traktirens unterdrückt und ausgerottet werde.
    Angenommen.
    Präsident John Schwaab vom Stadt-Verband Cincinnati giebt bekannt, dass heute Abend 6.30 Uhr ein Bankett im Cincinnati Businessmen’s Club, neben dem Hotel Sinton, stattfindet. Die Delegaten sind mit ihren Damen eingeladen.
Gruss aus dem Süden.
    Delegat Cappelmann verliest einen poetischen Gruss aus Charleston, S. C., sowie eine Abhandlung, “Die Deutschen von Charleston, S. C.”, welche im Anhang zu finden ist.
    Auf Antrag Stahl soll dem Verfasser der Dank des Konvents übermittelt werden.
    Es gelangt eine Begrüssungs-Depesche von Jacob W. Loeper aus Indiana, zur Verlesung.
    Aus einem Exemplar des “Birmingham Courier” ist ersichtlich dass sich die deutschen Vereine von Birmingham, Ala., organisirt haben.
    Hierauf Vertagung auf Nachmittags 3 Uhr.
ADOLPH TIMM,
Sekretär.

DIENSTAG NACHMITTAG.
NACHMITTAGS-SITZUNG.
Cincinnati, den 5. Oktober 1909.
    Die Verhandlungen werden um 3. Uhr Nachmittags wieder aufgenommen. Das Protokoll der Vormittags-Sitzung wird in der verlesenen Fassung angenommen.
Ausschuss für Beschlüsse.
    Vorsitzer Louis Volz berichtet wie folgt:
    Der Ausschuss für Beschlüsse erlaubt sich der Konvention des Deutsch-Amerikanischen Nationalbundes folgende Beschlüsse zu unterbreiten:
    1. Beschlossen, der altehrwürdigen Deutschen Gesellschaft und den Teilnehmern der am 6. Oktober in Philadelphia abzuhaltenden Feier des Deutschen Tages die herzlichsten Grüsse der fünften Konvention des D. A. N. V. telegraphisch zu übermitteln.
    2. Beschlossen, dass der D. A. N. V. auch fernerhin mit ungeschwächter Energie und aller Macht dem deutsch-amerikanischen Lehrer-Seminar finanziell zur Seite steht und zwar durch periodisch vorzunehmende Kollektionen unter der Gesammtmitgliedschaft des Bundes sowie deren Freunden.
    3. Beschlossen, die Adressen der Staats- und Ortsverbände alljährlich drucken zu lassen und den Schriftführern der Staats- und Ortsverbände sowie der Bundesausschüsse in je zwei Exemplaren zu übersenden.
    4. Beschlossen: Die Schriftführer der Zweigverbände sollen dem Bundes-Sekretär Mitteilung von den Beschlüssen des Zweigverbandes in Antwort auf die offiziell übersandten Empfehlungen machen. Im Falle die Empfehlung von einem Bundesausschusse ausgeht, soll die Mitteilung an den Schriftführer derselben gerichtet werden.
    5. Beschlossen: Es soll ein Ausschuss von fünf Delegaten ernannt werden, zur Ausarbeitung eines Aufrufs an die Deutsch-Amerikaner, und zwar in deutscher und englischer Sprache. Die englische Fassung soll besonders auf diejenigen unserer Mitbürger berechnet sein, deren Vorfahren aus Deutschland hier eingewandert sind, die aber anscheinend im Anglo-Amerikanertum aufgegangen sind.
    6. Beschlossen: Die Fünfte National-Konvention des D. A. N. V. empfiehlt den Zweigverbänden und Mitgliedern des Bundes, die Unterstützung des geplanten Germanischen Institutes für Erforschung und Verbreitung der Kenntnisse germanischer insbesondere deutscher Kulturgeschichte und Einrichtungen. Der Präsident ist bevollmächtigt, einen Ausschuss für diesen Zweck zu ernennen, der mit dem Haupt ausschuss zusammen arbeiten soll.
    7. Beschlossen: Die Fünfte Nationalkonvention des D. A. N. V. ersucht die Staats- und Ortsverbände, dafür Sorge zu tragen, dass vor Beginn der nächsten Tagung des Ver. Staaten Kongresses sämmtliche Repräsentanten und Senatoren unter deren Konstituenten sich Mitglieder des Bundes befinden, durch Delegationen aufgesucht und von den auf die Tätigkeit des Kongresses bezüglichen Beschlüsse des Nationalbundes empfehlend unterrichtet werden. Dem Bundes-Sekretär soll darüber Bericht erstattet werden.
    8. Beschlossen: Die Fünfte Konvention des D. A. N. V. bestätigt die Beschlüsse der Vierten Konvention, in Befürwortung der Erwerbung nationaler Wälder in den Apalachen und White Mountains, die Bundes-Beamten und Zweigverbände werden ersucht, ihren Einfluss auf den Kongress zu Gunsten des schon längst vor dem Hause liegenden Gesetzes nach Kräften geltend zu machen, sowie in jeder Weise die Politik der Erhaltung unserer natürlichen Hilfsquellen zu unterstützen.
    9. Beschlossen: Während die Konvention die Verteidigung der persönlichen Freiheit als dem deutschen Wesen entsprechend anerkennt, und auf energische Fortführung des Verteidigungskampfes dringt, sei darauf hingewiesen, dass es noch andere Eigenschaften giebt, auf deren Aufrechterhaltung im öffentlichen und privaten Leben, die deutsche Erziehung besonders hinweisen: Wahrhaftigkeit, Pflichtreue, Ehrlichkeit, Gerechtigkeit, Muth der persönlichen Ueberzeugung sind solche Eigenschaften, die, wie es den Anschein hat, in unserem öffentlichen Leben nicht genügend zur Geltung kommen. Die Konvention stellt es den Mitgliedern anheim, neben der persönlichen Freiheit die Betonung der genannten Bürgertugenden in den Mittelpunkt ihrer öffentlichen Tätigkeit! zu stellen.
    10. Beschlossen: Die Fünfte Konvention des D. A. N. V. dokumentirt hiermit ihr aufrichtiges Bedauern über das allzufrühe Hinscheiden des Gouverneurs Johnson vom Staate Minnesota, welcher sich als treuer Volks-Tribun und fähiger Staatsmann erwiesen hat. Wir übermitteln der trauernden Wittwe des Verstorbenen in



aller Hochachtung unser herzliches Beileid. Der Bundes-Sekretär wird ersucht, diesen Beschluss der Familie schriftlich mitzuteilen.
    11. Beschlossen: Dem ersten Präsidenten des New Yorker Stadtverbandes, Herrn Dr. Heinrich A. C. Andersen, der so unendlich viel zum Gelingen dieser Vereinigung beigetragen hat, und der leider zu früh am 4. Juli 1909 durch den Tod aus unserer Mitte gerissen wurde, hiermit ein ehrendes Andenken zu widmen.
    12. Beschlossen: Dem ehrwürdigen Bürgermeister der Stadt Cincinnati, Herrn John Galvin, Esq., den herzlichsten Dank der Fünften Konvention des D. A. N. V. auszusprechen, für sein herzliches, kollegialisches Entgegenkommen. Die gesammte Mitgliedschaft des Konvents wünscht, dass dieses liberale Oberhaupt der Stadt Cincinnati noch lange möge erhalten bleiben. Der Bundes-Sekretär wird beauftragt, diese Danksagung schriftlich dem Mayor übermitteln zu wollen.
    13. Beschlossen: Dem achtbaren Gouverneur des Staates Ohio, Judson Harmon, Esq., den Dank und die volle Hochachtung der Fünften Konvention des D. A. N. V. auszusprechen, für das väterliche Wohlwollen und die grosse Sympathie, welche er nicht allein der Konvention, sondern auch dem gesammten Deutsch-Amerikanertum entgegengebracht hat. Der Bundes-Sekretär wird beauftragt, diese Danksagung schriftlich dem Gouverneur zu übermitteln.
    14. Beschlossen: In Anbetracht des herzlichen Entgegenkommens, und der opferwilligen Unterstützung bei Abhaltung und günstigen Durchführung der Fünften Konvention des D. A. N. V. seitens des Bürgertums und der deutschen Vereine, sei denselben der herzlichste Dank der Konvention dargebracht. Ganz besonderen Dank den Mitgliedern des Stadtverbandes Cincinnati, sowie ihrem so fähigen und würdigen Oberhaupt, Richter John Schwaab, für ihre Mühe und Arbeit, die fünfte Konvention zu einem Erfolge zu gestalten. Aufrichtiger Dank sei hiermit der Presse, und ganz besonders der deutschen, dargebracht, für die so kräftige Unterstützung, die sie den Bestrebungen des Bundes im Allgemeinen und speciell der Durchführung der fünften Konvention angedeihen liess. Es ist der aufrichtige Wunsch, dass die deutsche Presse ohne Ausnahme ein treuer Bundesgenosse des D. A. N. V. auch fernerhin sein möge. Die Presse bedeutet die Macht dieses Landes, lasset also die deutsche Presse die Macht des Nationalbundes sein. Herzlichen

l6l
Dank allen Denjenigen, die zur erfolgreichen Durchführung der fünften Konvention beigetragen haben.
Das Komite:
      Louis Volz, Vorsitzer;	Paul Niehoff,
August F. Wedemeyer.
     Die Empfehlungen i, 2, 3, 5, 7, 8, 9, 10, 11 und 12 werden angenommen. Die Ausführung der Empfehlung 4 soll dem Vorstand überlassen werden. Empfehlung 6 wird auf den Tisch gelegt.
Pastorius Denkmalfond.
     Beschlossen, die Vereine des Bundes aufzufordern, weitere Sammlungen für den Pastorius Denkmalfond zu veranstalten.
German-American Annals.
     Beschlossen, auch, in den nächsten zwei Jahren für die German-American Annals $200 per Jahr zu bewilligen.
Ausschuss für Bundes-Angelegenheiten.
     Sekretär E. C. Stahl legt folgenden Nachtrags-Bericht ab:
     1. Ein Brief des Herrn Manhardt aus Chicago, in welchem der Herr den Vorschlag macht die $100,000 für das Lehrer-Seminar durch die County-Verbände des Bundes aufzubringen, und worin er sich erbietet die zur gleichmässigen Verteilung der aufzubringenden Summen nötigen Tabellen aufzustellen, wird von Ihrem Ausschüsse mit der Erwähnung berichtet, dass Herrn Manhardt’s Teilnahme für die Sache sehr anerkennenswert ist, dass aber der Konvent darin schon schlussfertig geworden ist.
     Angenommen.
     2. Ihr Ausschuss für Bundes-Angelegenheiten, dem der zweite Passus der Anträge des Ausschusses für Friedensbestrebungen überwiesen wurde, hatte diese Frage einem Unterausschüsse zur sorgfältigen Prüfung übergeben. Ehe wir noch unseren Bericht an die Konvention abstatten konnten, wurde der Bericht des Aus
Schusses für Friedensbestrebungen ohne näheres Eingehen auf den Passus 2 erledigt und es entsteht im Kreise Ihres Ausschusses eine Meinungsverschiedenheit ob in der Annahme dieser Anträge die Bewilligung des verlangten Vorschusses mit einbegriffen war; es beantragt Ihr Ausschuss eine spezielle Abstimmung über diesen Passus und empfiehlt die Ablehnung desselben, weil, wie uns angegeben wird, die für diese Zwecke nötigen Gelder aus Privatmitteln aufgebracht werden sollen.
     Passus zwei $200 angenommen.
     3. Ihr Ausschuss für Bundes-Angelegenheiten empfiehlt, dass in Anbetracht des von dieser Konvention gefassten Beschlusses, alle Ausschüsse bis zur nächsten Konvention bestehen zu lassen, der Bundes-Sekretär beauftragt ist jedem Vorsitzer dieser Ausschüsse eine Namensliste der zu seinem Ausschüsse gehörigen Mitglieder sowie deren Adressen zuzuschicken.
     Angenommen.
     4. Um die mangelhaften und teils fehlerhaften Berichte der englischen Presse über die Verhandlungen der früheren und der gegenwärtigen Konventionen in Zukunft zu vermeiden, beantragt Ihr Ausschuss den kommenden Konventionen zu empfehlen, ihre Ausschüsse für Presse und Publizirung dahin anzuweisen, für eine richtige Uebersetzung und Darlegung der von der Konvention von Tag zu Tag gefassten Beschlüsse in der englischen Presse Sorge zu tragen.
     Angenommen.
     Empfehlung i wird angenommen; Empfehlung 2 abgelehnt und dem Friedens-Ausschüsse $200 bewilligt. Die Empfehlungen 3 und 4 werden angenommen.
     Nach Ansprachen von Leo Stern und H. C. Bloedel wird auf Antrag von Dr. Richard den National-Beamten, besonders dem Bundes-Präsidenten Dr. C. J. Hexamer, der Dank der Konvention durch Erheben von den Sitzen und einem dreifachen Hoch abgestattet und anf Antrag Knorr wird dem Präsidenten John Schwaab, dem Stadtverband Cincinnati, dem Nord Cincinnati Turn-Verein und Turnlehrer Zeus ebenfalls der Dank der Konvention durch Erheben von den Sitzen zu Teil.

    Delegat Knorr bringt auf Frau E. C. Dornhoefer ein dreifaches Hoch aus, in welches kräftig eingestimmt wird.
    Delegat P. A. Wildermuth legt ein Referat über die Sonntagsfrage ab, welches im Anhang zu finden ist.
    Mit einem dreifachen Hoch auf den National-Bund vertagt sich der Konvent.
ADOLPH TIMM,
■	Sekretär.
    Der Sekretär ist dem Delegaten Hermann Weder, Philadelphia, für Hilfe bei der Protokollführung, sowie den Herren Pietz, Vierecke, Bauer und Soergel, Cincinnati, für Vervielfältigung der Anträge und Berichte zu Dank verpflichtet.


I64
KONVENTIONS-PROGRAMM.
Samstag, den 2. Oktober: Eröffnung der Konvention um 9 Uhr Vormittags durch Präsident C. J. Hexamer in der Nord Cincinnati Turnhalle.
Sonntag, den 3. Oktober: Nationale Deutsche Tag-Feier in der Musikhalle, Nachmittags 2.30 Uhr.
1. Ouvertüre	John Webers Orchester
“Amerika”
Gesungen von der Versammlung.
2. Eröffnungsansprache	Vorsitzer Charles G. Schmidt
3. Poetischer Festgruss	Dr.	H. H. Fick
4. Massenchor 	Podbertsky
“Friedrich Rothbart”
Ver. Sänger, unter Leitung von Hm L. Ehrgott.
5. Bewillkommnung der Delegaten, Richter John Schwaab, Präsident des Deutschamerikanischen Staatsverbandes von Ohio
6. Willkommengruss	Bürgermeister John Galvin
7. Potpourri 	Orchester
“Deutsche Volkslieder”
8. Ansprache	Frau E. J. Dornhöfer aus New York
“Die deutsche Frau als Mitkämpferin”
9. Begrüssungsrede des Gouverneurs Judson Harmon
10. Massenchor 	Kalliwoda
“Das deutsche Lied”
       Ver. Sänger, unter Leitung von Hrn. L. Ehrgott
11. Deutsche Festrede, Dr. C. J. Hexamer, Präsident des Deutsch-Amerikanischen Nationalbundes
12. “Die Wacht am Rhein”. . .Gesungen von der Versammlung

Abends 8 Uhr:
        Besuch des Deutschen Theaters. Zur Aufführung
Montag, den 4. Oktober:
    Geschäftssitzung von 9 Uhr Vormittags bis 1 Uhr Nachmittags.
Dienstag, den 5. Oktober:
    Geschäftssitzung von 9 Uhr Vormittags bis 1 Uhr Nachmittags.
Abends 8 Uhr:
        Bankett im Sinton Hotel.
    Am Montag, den 4. Oktober, Abends, waren die Delegaten Gäste des Stadtverbandes von Newport, Kentucky. Mittwoch, den 6. Oktober, folgte Bundes-Präsident Dr. C. J. Hexamer einer Einladung des Stadtverbandes von Hamilton, O.
l66
ANHANG.
Eingelaufene Depeschen, Widmungen in Poesie und Prosa.
    Unter grossem Enthusiasmus gelangten folgende Depeschen, Gedichte und sonstige Widmungen zur Verlesung:
Indianapolis, 4. Okt. 1909.
    Dem Deutsch-Amerikanischen National-Bund ein dreifaches Gut Heil vom Vorort des Nord-Amerikanischen Turner-Bund.
Peter Scherer, Schriftwart.
                              Newark, N. J., Oct. 3, 1909. German-American Central-Verein:
    In Convention, Dr. C. J. Hexamer, President, Cincinnati, O. Brotherly greeting and success to your Organization. Hope we will have closer relations as soon as all is better understood.
        John B. Oelkers, Pres. German Catholic Central-Verein.
Washington, D. C., Oct. 4, 1909.
    C. J. Hexamer, North Cincinnati Turner Hall, Cincinnati O. Ten thousand Hibernians in the National Capitol send greetings and wish your Organization the greatest success.
P. T. Moran.
Chicago, Ills., den 3. Oktober 1909.
Dr. Hexamer, Präsident des Deutsch-Amerikanischen National-
Bundes, Konventions-Halle, Cincinnati, O.:
    Fünfhundert Chicagoer Vereine veranstalteten heute die grösste deutsch-amerikanische Kundgebung, welche Chicago je sah; 25,000 Mann in der Parade. Im Namen der jetzt im Coliseum versammelten Theilnehmer entbieten wir Ihnen deutschen Gruss.
Franz Amberg, Präsident;
M. J. Huss, Sekretär.
I67
Philadelphia, Pa., 3. Okt. 1909.
Dr. Hexamer, Deutsche Tag Feier, Cincinnati, O.:
    Deutsche Gesellschaft sowie Philadelphia Turngemeinde senden Versammlung dreifaches Gut Heil.
F. Hari es, Richard Strohm.
St. Louis, Mo., Oct. 4, 1909.
Judge Schwab, Temple Bar Building:
        Es sei Des Deutschtums treuer Wacht
        Gruss und ein donnernd Hoch gebracht.
Dr. Pedro Ilgen.
Indianapolis, 5. Okt. 1909.
Dr. C. J. Hexamer, Turner Hall, Cincinnati, O.:
    Gruss an Sie und die Vertreter für die Befreiung vom Joch der Mucker. Einigkeit macht stark.
Jacob W. Loeper, Sekretär, Staats-Verband deutscher Vereine von Indiana.
Allentown, Pa., Oct. 3, 1909.
Dr. C. J. Hexamer, Prest. Nat. Germ. Amer. Alliance:
    Lehigh Zweig schickt beste Wünsche zum guten Gedeihen unseres Bundes.
John Graeflin, Präsident.
Toledo, O., Oct. 2, 1909.
Dr. C. J. Hexamer, Turner Hall, Cincinnati, O.:
    Möchten Ihre Berathungen zum Interesse des Deutschtums und zum Wohle aller Menschen mit Erfolg gekrönt werden.
Frank Hillenkamp.
South Bend, Ind., Oct. 3, 1909.
Dr. C. J. Hexamer, Music Hall, Cincinnati, Ohio:
    Die Deutsche Vereinigung von South Bend entbietet dem
National-Konvent und der Deutschen Tag-Feier die herzlichsten Glückwünsche. Möge die Konvention sowie die Feier in jeder Beziehung einen erfolgreichen Verlauf nehmen. Bedauere nicht teilnehmen zu können.
F. A. Marowsky, Präsident.
                        Essen, Ruhr, 14. September 1909. Hochgeehrte Herren!
     Von unserem Alldeutschen Verbände ist mir der ehrenvolle Auftrag geworden, die 5. Konvention des Deutsch-Amerikanischen Nationalbundes zu begrüssen.
     Mit gespannter Teilnahme verfolgen wir Ihre auf Erhaltung deutschen Geistes und deutscher Sprache gerichteten Bestrebungen und sind der Ueberzeugung, dass Ihrem grossen Heimatlande kein grösserer Dienst erwiesen werden kann, als wenn das deutsche Bürgertum der Union in seiner bewussten Eigenart erhalten bleibt.
     Wir wünschen Ihnen, dass Ihre Verhandlungen vom Geist der Kraft und des Selbstvertrauens getragen, sein, dem Deutschtum Ihres Landes zur Festigung und damit zugleich dem gesäumten deutschen Volk zur Ehre und zum Gewinn dienen mögen.
Mit brüderlich deutschem Gruss
Namens des Alldeutschen Verbandes,
E. Klingemann, Jr., 2. Vorsitzender.
Newark, N. J., 1. Oktober 1909.
Konvention des Deutsch-Amerikanischen National-Bundes,
Cincinnati, O.
Geehrte Herren!
     Der Deutsch-Amerikanische Central-Verein sendet Glückwünsche und Erfolg zur Konvention und hoffen die Delegaten zur nächsten Konvention in Newark begrüssen zu können.
Mit deutschem Gruss,
Deutsch-Amerikanischer Central-Verein,
Hermann J. Schubert, Korr. Sekretär.

DIE DEUTSCH-AMERIKANISCHE WACHT.
DEM 5. KONVENT DES DEUTSCH-AMERIKANISCHEN NATIONAL-
BUNDES
gewidmet von der
“Deutsche Zeitung”, Charleston, S. C.
Der deutschen Wacht sei unser Gruss geweiht, Der treuen Wacht, die immer auf der Hut, Die nie ermüdet, ewig kampfbereit
In’s Feld rückt für des Deutschen höchstes Gut; Für deutsche Sitten, deutsche Treu’ und Ehr’ Als Schutz sich aufwirft und als starke Wehr’: Der Nationalbund ist die treue Wacht — Mag immer grösser werden seine Macht!
      Wir lieben ja das neue Vaterland,
Wir stehen treu zu ihm mit Gut und Blut, Wir helfen gerne ja mit Herz und Hand — Und dennoch will uns sinken oft der Muth, Wenn wir erkennen, wie voll Hass und Neid Den Fortschritt hindernd, sä’n oft Zank und Streit Des Landes eig’ne Söhne, ihm zum Hohn, Und pred’gen schädigende Reaktion.
O, treue Wacht, bleib du ein starker Schutz Der Freiheit dieses Landes, welches wir Zu lieben lernten; biet’ den Feinden Trutz, Bekämpf’ den Rückschritt tapfer für und für. Glückauf du treuer Männer starker Bund! Gieb du mit lauter Stimm’ auf’s Neue kund, Dass du für Recht und Freiheit kämpfst mit Macht; Glückauf du treue, starke, deutsche Wacht!
Paul Wierse.
Peoria, 111., i. Oktober 1909.
An die fünfte Konvention des Deutsch Amerikanischen National-Bundes, Cincinnati, O.
    Die besten Wünsche und dem guten Werke gut Gedeihen. Möge das folgende Gedicht als ein Ausdruck meiner Gefühle dienen:

I/O
Karl Schurz hüt’s uns gesagt.
Ihr Zweifler, die ihr denkt es sei ein Wahn Dass diesem Land der Streifen und der Sterne Könnt’ unsere Liebe gelten, und zugleich Der theuren alten Heimath in der Ferne.
O glaubt es mir und haltet fest daran, Mit gleicher Liebe können wir umfassen Der Freiheit Land, dem Treue wir gelobt, Und auch die Stätte, die wir einst verlassen.
       Der herrlichen Columbia weihen wir
Das Blut, das feurig durch die Adern rinnet, Doch unvergessen soll die Sprache sein, Die uns mit tausend Fäden fest umspinnet.
Uns fesselt wie mit Zaubers Allgewalt, Die Brücke bildet zwischen unser’n Lieben Und uns, die nach dem neuen Vaterland Vor Jahren einst hat, das Geschick getrieben.
Und glaubt ihr’s nicht, so hört das stolze Wort, Das voller Mannesmuth und sonder Zagen Ein grosser Deutscher uns gesprochen hat, Das wie im Fluge ward durch’s Land getragen.
Karl Schurz, der Kämpe treu für Ehr’ und Recht, Der nur der Freiheit diente und im Streite Für deutsche Ideale uns beseelt,
       Er sprach’s, und jubelnd klang es in der Weite:
       Ich lieb’ Amerika wie eine Braut,
Doch Deutschland, seine traute, heil’ge Sprache Lieb beide ich, wie man die Mutter liebt, Die einst mich schirmte unter’m Heimath’sdache.
Und wer die Mutter je vergessen kann, Wer sie nicht ehrt und schätzt wie’s eig’ne Leben Der wird ein schlechter Gatte seiner Braut Columbia, die ihm so viel gegeben.


DIE DEUTSCHEN IN CHARLESTON, S. C.
DEM JAHRES-KONVENT DES DEUTSCH-AMERIKANISCHEN
BUNDES IN CINCINNATI, OHIO, GEWIDMET.
    Geschichtsbücher lehren, dass Charleston von Engländern gegründet wurde.
    Im Jahre 1891 erbrachte “Des Deutsche Tages Bote”, ein in der Office der Deutschen Zeitung hergestelltes, von Herr Paul Wierse verfasstes und von Herrn Emil H. Jahnz (jetziger deutscher Reichskonsul für Süd-Carolina) verlegtes Buch den unwiderlegbaren Beweis, dass Charleston von Deutschen gegründet worden ist. Im Grundbuchamt in Columbia sind die Namen von 40 deutschen Familien verzeichnet, welche im Jahre 1764 Land von der Regierung kauften, welches am Zusammenfluss des Ashley und Cooper Flusses belegen ist. Diese im Jahre 1674 gegründete deutsche Ansiedelung wurde “Oyster Point” genannt. Um diese Zeit gaben die “Lord Proprietors of South Carolina” ihre Kolonie bei Port Royal auf und gründeten eine neue Kolonie am Ostufer des Cooper Flusses. Doch bald wurde es klar, dass die deutsche Kolonie eine bessere Lage hatte und prosperirte und infolgedessen verliessen die Lord Proprietors ihre Kolonie und gesellten sich den Deutschen zu. Im Jahre 1680 hatte sich in Folge dieses Zuzuges die ursprüngliche deutsche Kolonie so vergrössert, dass sie als Stadt unter dem Namen “New Charles Town” inkorporirt wurde. Die englische Kolonie, bekannt als “Old Town Creek”, wurde im Jahre 1682 völlig aufgegeben.
    Dass an der Hand solcher Beweise (wir sind sogar im Besitze aller Namen der 40 deutschen Familien, welche Charleston gründeten) die Geschichtsbücher beharrlich lehren, Charleston sei von den englischen “Lord Proprietors” gegründet worden, ist zu beklagen und erscheint als grobe Geschichtsfälschung. Hier kännte der Deutsch-Amerikanische National-Bund für die Wahrheit in die Schranken treten und zwar mit dem nötigen Gewicht, welches eine einfache deutsche Publikation bisher nicht gehabt hat.

     Die Deutsche Zeitung hat wiederholt Abrisse der deutschen Geschichte Süd-Carolina’s veröffentlicht.
    Jeder der in Charleston florirenden deutschen Vereine hat seine ehrenvolle Geschichte. Auf alle in einem Zeitungs-Artikel näher einzugehen, würde zu weit führen. Soviel sei hier gesagt, dass deutscher Einfluss sich seit Erforschung Süd-Carolina’s bis auf den heutigen Tag stets segensreich fühlbar gemacht hat. Deutsche Kundschafter machten den ersten Streifzug nach Süd- Carolina unter Peter Fabian im Jahre 1663. Sieben Jahre später erforschte Johann Lederer den Staat. Letzterer veröffentlichte das Ergebniss seiner Forschungen in lateinischer Sprache. Auf Grund der Mitteheilungen dieser deutschen Kundschafter und Forscher fanden sich Ansiedler, welche sich in Süd-Carolina niederliessen. Im Jahre 1734 gründeten Deutsche die Kolonie Ahrensberg, welche nach und nach sich zu einer blühenden Stadt entfaltete und deren Namen von Ahrensberg in “Orangeburg” im Laufe der Zeit verstümmelt wurde.
    Im Jahre 1763 langten zwei Schiffe mit deutschen Einwanderern in Charleston an. Die Mehrzahl dieser Einwanderer drang über den Congaree in’s Land, von ihnen wurde Lexington gegründet. Die Städte Newberry, Abbeville, Barnwell, Richland, Pickens und Walhalla sind ebenfalls von Deutschen gegründet worden.
    In den Kämpfen mit Indianern und Piraten standen die ersten Deutschen nie zurück. Späterhin war die erste Kriegswolke kaum am Himmel erschienen, so organisirten sich die Deutschen Füsiliere in Charleston im Jahre 1775, um an dem Freiheitskampfe teil zu nehmen. Sie bedeckten sich während des Feldzuges mit Ruhm und taten sich besonders bei der Belagerung von Savannah hervor.
    Die deutschen Füsiliere erfreuen sich bis auf den heutigen Tag eines seltenen Corpsgeistes und die Kompagnie steht unter Hauptmann J. C. D. Schroder in schönster Bläthe. Mitgründer der Füsiliere war der unvergessliche Capt. Kalteisen, welcher auch im Jahre 1766 die German Friendly Society organisirte. Hier haben wir also die zweitälteste deutsche Gesellschaft und die älteste deutsche Militär-Kompagnie in den Ver. Staaten. Auch
rühmt sich Charleston der ältesten deutschen Schützengesellschaft in den Ver. Staaten. Dieselbe wurde im Jahre 1854 organisirt, erster Schützenhauptmann war der "Hero von Hilton Head”, General John A. Wagener, jetziger Schützenhauptmann ist Capt. A. J. W. Gorse, unter dessen hingehender Leitung sich das hiesige Schützenwesen herrlich entfaltet.
    Im Jahre 1842 wurde die deutsche Artillerie von Capt. Jürgen Wagener i’s Leben gerufen. Die deutsche Artillerie bedeckte sich im Bürgerkriege mit unsterblichem Ruhm. Der jetzige Hauptmann der Kompagnie ist Capt. F. W. Wagener, ein Mann von unbestechlicher Ehrenhaftigkeit und unnachahmlicher Energie.
    Die deutsche Feuerwehr organisirte sich im Jahre 1845 die Dienste, welche sie der Stadt leistete, werden binnen Kurzem in einem von der Deutschen Zeitung herausgegebenen und jetzt in Arbeit befindlichem Buche verewigt werden. Seit die städtische Feuerwehr in’s Leben trat, ist die deutsche Feuerwehr in einen Unterstützungsverein umgewandelt worden.
    Im nämlichen Jahre 1845 wurde der Deutsche Frauenverein in’s Leben gerufen, und hat seitdem unendlich viel Gutes gewirkt. Die jetzige unermüdliche Präsidentin des Frauenvereins ist Frau Clara Wetzel.
    Der Deutsche Freundschafts-Bund wurde im Jahre 1832 gegründet, sein jetziger Präsident, Herr Geo. Lunz, ist gleichzeitig Vorsitzender des Staatsverbandes von Süd-Carolina.
    Die Carolina Mutual Insurance Co., ist eine deutsche auf Gegenseitigkeit beruhende Versicherungs-Gesellschaft, deren Präsident Capt. C. G. Ducker ist. Ihr ist es zu verdanken, dass die Feuerversicherungsraten in Charleston billiger sind, als in anderen Städten derselben Grösse.
    Die deutsche Walhalla Loge wurde im Jahre 1847 gegründet, die deutsche Schiller Loge im Jahre 1865. Die von Moltke Loge und die Eintracht Loge der Hermannssöhne sind Logen späteren Datums.
     Im Jahre 1852 wurde der Charlestoner Turn-Verein in’s Leben gerufen, welcher unter 1. Sprecher William Eberhard die Stürme widriger Gesetzgebung tapfer besteht.

    In Späterer Zeit blühte und gedieh eine Zeitlang unter dem Namen “Der Teutone” eine von General John A. Wagener herausgegebene Deutsche Zeitung. Nachdem dieselbe eingegangen war, etablirte Col. Franz Melchers im Jahre 1853 “Die Deutsche Zeitung”, welche stetig mit dem Deutschtum gewachsen ist, wie auch das Deutschtum mit ihr. Seit Bestehen der Deutschen Zeitung hat sich das Deutschtum besser aneinander geschlossen und hat sich eine erfreuliche Achtung errungen. Nach dem Ableben des Herrn Franz Melchers übernahm sein Sohn A. F. Melchers einige Jahre die Leitung der Zeitung, welche vor fünf Jahren von dem jetzigen Herausgeber, Herrn Albert Orth, übernommen und seitdem bedeutend verbessert worden ist, sodass sie heute hinter keiner deutschen Wochenzeitung Amerika’s zurücksteht und den meisten weit überlegen ist.
    Drei Jahre nach Gründung der Zeitung erstand der Deutsche Brüderliche Bund, welcher eine starke soziale Vereinigung ist und unter ihrem ehrwürdigen Präsidenten Capt. F. Heinz ein ausserordentlich gutes Blühen und Gedeihen zeigt. Die Deutschen Husaren, gegründet im Jahre 1857 sind zu einem geselligen Verein geworden, Col. F. W. Jessen führt das Kommado.
    Der Deutsche Kriegerverein wurde im Jahre 1897 in’s Leben gerufen. Der Verein steht in guten finanziellen Verhältnissen und prosperirt unter Hauptmann Paul Süren.
    Der Deutsche Artillerie-Unterstützungsverein, gegründet 1867, unterstützt viele Witwen und Waisen. Herr H. M. Meyer ist Präsident dieser wohlthätigen Vereinigung.
    Im Jahre 1890 wurde “Die Deutsche Gesellschaft” in’s Leben gerufen. Capt. Gerh. Riecke war Präsident. Nachdem dieselbe eingeschlafen war, wurde sie im letzten Jahre wieder in’s Leben gerufen, unter Präsidium von Herrn Georg Lunz.
    Als die Mutter hiesiger Banken steht die Germania Savings Bank da, welche im Jahre 1874 gegründet wurde und unter Präsidium von Genera] Schachte so ausgezeichnete Resultate aufweist, dass wohl mit Recht behauptet werden kann, dass keine Bank im ganzen Lande sicherer ist als die alte “Germania”.
    “Germania” ist auch der Name einer ausgezeichneten Feuer-
Versicherungs-Gesellschaft, deren Präsident der deutsche Reichskonsul Emil H. Jahnz ist.
    Schon im Jahre 1734 besass das hiesige Deutschtum seine eigene Kirche, die luth. St. John’s Kirche. Da die Kirche im Laufe der Jahre immer mehr englisch wurde, wurde im Jahre 1840 die deutsche ev.-luth. St. Matthäus-Gemeinde organisirt. Die Gemeinde hat eines der herrlichsten Gotteshäuser der Stadt. Der Thurm der St. Matthäus Kirche ist der höchste in Charleston und das Glockenspiel ist das gediegenste und klangvollste in den Ver. Staaten. Pastor W. A. C. Müller predigt abwechselnd in deutscher und englischer Sprache.
    Im Jahre 1878 wurde eine zweite deutsche Gemeinde in’s Leben gerufen, die ev.-luth. St. Johannesgemeinde, welche ebenfalls ihr eigenes liebes Gotteshaus besitzt. Auch hier wird in deutscher und englischer Sprache gepredigt. Pastor Wilhelm Hoppe ist der Seelsorger der Gemeinde.
    An öffentlichen Gebäuden hat das Deutschtum teilweise imposante Gebäude aufzuweisen. Die Waffenhalle der Deutschen Artillerie ist ein wahrhaft imposantes Gebäude und enthält den grössten Saal im Süden. Auch die Deutschen Füsiliere haben ihre eigene Waffenhalle, und eine schmucke Halle ist’s. Der Deutsche Freundschaftsbund und der Deutsche Turnverein haben ebenfalls ihre eigenen Vereinsgebäuden, welche an Meetingstrasse liegen, wo auch das dreistöckige Backsteingebäude der Deutschen Zeitung steht. Die Germania Bank eignet ein imposantes Bankgebäude und die Deutsche Versicherungsgesellschaft “Carolin- Mutual” ein schönes Gebäude. Der Deutsche Schützenplatz ist der herrlichste Park weit und breit, und die vielen hübschen Gebäude der Schützen, von Bäumen beschattet, sind eine stolze Zierde für das hiesige Schützenwesen.
    Im deutschen Reichskonsul Emil H. Jahnz hat das Deutsche Reich einen würdigen und ermüdlichen Vertreter mit echtem deutschen Herzen.
    Ja, ein Umblick beweist, dass das hiesige kleine Häuflein Deutscher Grosses vollbracht hat und noch fortwährend vollbringt. Mag Gottes Segen auch fernerhin auf dem Deutschtum Charleston’s ruhen.

SUNDAY; WHAT IS SUNDAY?
    Many differences have occurred among theologians as to the dayof weekly religious observance; generally it is designated as the first day of the week and known by such appellations as Sunday, the Lord’s Day, the Sabbath, and day of Worship. Contrary to this popular conception of the day of Worship, a numerous Christian people, as well as the Jews, hold their religious Services upon the Seventh day of the week, this view is fully in accord with the law of Moses and the Old Testament, but, it is contended that since the Advent of Christ this law of Moses was abrogated. From the highest authorities it seems that no special day was ever fixed in the New Testament for worship, excepting the reference therein to the First day. The religious gatherings on Sunday, the Sabbath, or Lord’s Day, whether held on the First or Seventh day of the week has been the outcome and growth of centuries of custom and usage by the common consent of a Christian people. The severe punishments provided by the law of Moses against any infraction of his Sabbath law was beyond doubt repealed forever at Calvary. Nations and communities have since then framed and made as part of its laws the observance of the First day of the week as a day not only of worship, but also of rest and recreation.
    Sunday worship in Christian Europe was for many centuries observed by quaint forms and customs; to-day, it is there observed as a day of recreation and pleasure as well as worship. From time to time rigorous laws were enacted in the American Colonies governing the people in their actions and conduct with severe penalties, in which the intolerant Puritan was the first to enact arbitrary and oppressive laws depriving the inhabitants of their personal liberties for absolutely no Christian reason, The Nazarene did not command nor would He countenance the Puritanical laws as to what the conduct of the Christian should be on a Holy day. To the true and sincere Christian every day of life is a Holy day or Sunday; outward forms and enforced religious enactment do not make Christians.
    The laws of man made to enforce oppressive measures respecting conduct on this day known as Sunday, has brought about
the deprivation to many, of the absolute necessaries of life, it has bred antagonism and contempt in the minds and conscience of the broad minded and just. Paul, the Apostle, taught in Collossians (ii, 14-15) not to be scrupulous about Sabbaths, and said, “Let no man therefore judge you in meat, or in drink, or in respect of an Holy day, or of the new moon, or of the Sabbath days.” Pharisees did not all pass away with the Biblical days, we have them with us always. The decision of the Supreme Court of Pennsylvania, in dismissing a Pharisee bill to restrain the Operation of Street cars on Sunday, the concurring opinion of Justice Read, as reported in 54 Pa. 435, etc., as an interesting and exhaustive Statement as to that which constitutes Sunday here, in part, follows: “The Old Testament contains moral revealed law, ceremonial and judicial laws—the two last being either typical, or intended especially or only for the Jewish people, under the old dispensation, were terminated by fulfilment or abrogation on the coming of Christ, and the completion of the Christian dispensation.” This was the view of the Apostle Paul, when he says in his Epistle to the Colossians, “Blotting out the handwriting of ordinances that was against us, which was contrary to us, and took it out of the way, nailing it to his cross; and having spoiled principalities and powers, he made a show of them openly, triumphing over them in it. Let no man therefore judge you in meat, or in drink, or in respect of an Holy day, or of the new moon, or of the Sabbath days, which are a shadow of things to come: but the body is of Christ.” Col. ii., 14, 15.
     So in his Epistle to the Galatians: “But now, after that ye have known God, or rather are known of God, how turn ye again to the weak and beggarly elements, whereunto ye desire again to be in bondage? Ye observe days, and months, and times, and years. I am afraid of you, lest I have bestowed upon you labor in vain.” Gal. iv., 9, 10. “Stand fast, therefore, in the liberty wherewith Christ hath made us free, and be not entangled again with the yoke of bondage.” Gal. v., 1.
      So in his Epistle to the Romans, xiv., 5, “One man esteemeth one day above another; another esteemeth every day alike. Let every man be fully persuaded in his own mind.” “He that regardeth 

not the day, to the Lord he doth not regard it;” and in the preceding chapter, ninth verse, the Apostle says, “for this, thou shalt not commit adultery; thou shalt not kill; thou shalt not steal; thou shalt not bear false witness; thou shalt not covet;” and if there be any other commandment, it is briefly comprehended in this saying, namely, “Thou shalt love thy neighbor as thyself.”
    It is evident from these texts that the Apostle did not regard the fourth commandment as a part of the moral revealed law, but as a ceremonial or judicial law which was terminated by the coming of our Savior and the completion of the Christian dispensation. It was part and parcel of the old dispensation fitted only for a small and peculiar nation, and necessarily perished with it, the whole being supplied by the Christian dispensation embracing in its outstretched arms, not a single people, but all the nations of the earth, and announcing principles of the purest morality exemplified in the life and teachings of the divine Author of our religion.
    The fourth commandment was a positive Statute, fixing the seventh day of the week as a day of rest, and is the day observed by the Jews; and of course the first day of the week cannot be the Sabbath day of the Decalogue.
    The Sunday of the Christian world is, therefore, not the Jewish Sabbath of the fourth commandment, and such was the declared opinion of Luther, Calvin, and all the early reformers. Luther said: “As for the Sabbath or Sunday, there is no necessity for its observance; and if we do so the reason ought to be not because Moses commanded it, but because nature likewise teaches us to give from time to time a day of rest, in Order that man and beast may recruit their strength, and that we may go and hear the word preached.” “The Gospel regardeth neither Sabbath nor holidays, because they endured but for a time and were ordained for the sake of preaching, to the end God’s word might be tended and taught.”
     “Keep the Sabbath holy for its use both to body and soul; but if anywhere the day is made holy for the mere day’s sake— if anywhere one sets up its observance upon a Jewish foundation,
then I Order you to work on it, to ride on it, to dance on it, to feast on it, to do anything that shall remove this encroachment on the Christian spirit and liberty.”
    Calvin says in his exposition of the fourth commandment, “The Fathers frequently called it a shadowy commandment, be- cause it contains the external observance of the day, which was abolished with the rest of the figures at the advent of Christ.” “But all that it (the Sabbath) contained of a ceremonial nature was without doubt abolished by the advent of the Lord Christ”
    “Though the Sabbath is abrogated, yet still it is customary among us to assemble on stated days for hearing the word, for breaking the mystical bread, and for public prayers, and also to allow servants and laborers remission from their labor.”
    “They complain that Christians are tinctured with Judaism, because they retain any observance of days. But I reply, the Lord’s day is not observed by us upon the principle of Judaism; because in this respect, the difference between us and the Jews is very great, for we celebrate it not with scrupulous rigor as a ceremony which we conceive to be a figure of some spiritual mystery, but only use it as a remedy necessary to the preservation of order in the Church.”
     “They” (Luther and Calvin), says Rev. Dr. Rice, “have observed the form rather as a matter of necessity or expediency, than as divinely commanded.” Calvin encouraged the burghers of Geneva by his own presence and example at their public recreations, as bowling and shooting, upon the Lord’s day after their devotions at church were ended.
    Barclay, in his Apology, says: "We not seeing any ground in Scripture for it, cannot be so superstitious as to believe, that either the Jewish Sabbath now continues, or that the first day of the week is the antitype thereof, or the true Christian Sabbath;
which, with Calvin, we believe to have a more spiritual sense; and, therefore, we know no moral Obligation by the fourth command or elsewhere, to keep the first day of the week more than any other, or any holiness in it. But, first, forasmuch as it is necessary that there be some time set apart for the servants to meet together to wait upon God; and that secondly, it is fit at sometimes they
i8o
be freed from their outward affairs, and that thirdly, reason and equity doth allow, that servants and beasts have some time allowed them to be eased from their constant labor; and that fourthly, it appears that the Apostles and primitive Christians did use the first day of the week for these purposes, we find ourselves sufficiently moved for these causes to do so also, without superstitiously straining the Scripture for another reason; which is, that is not to be there found, many Protestants—yea, Calvin himself upon the fourth command hath abundantly evinced.”
    Melancthon, Beza, Bucer, Zuinglius, Cranmer, Milton and Knox were of the same opinion, and Jeremy Taylor says: “The effect of which consideration is this: that the Lord’s day did not succeed in the place of the Sabbath; but the Sabbath was wholly abrogated and the Lord’s day was merely of ecclesiastical Institution. ”
    Paley, Arnold of Rugby, Archbishop Whately and our great lawgiver hold the same language. Penn says: “To call any day of the week a Christian Sabbath is not Christian but Jewish; give us one Scripture for it; I will give two against it.”
     Bishop White, the chaplain to Congress during the Revolution, and the senior bishop of the Protestant Episcopal Church in the United States of America, in his Lectures on the Catechism, p. 64, speaking of the fourth commandment, says: “In regard to its duration, it appears evident that as far as regarded the authority of the injunction to the Israelites, and unless some new Obligation can be shown, the Institution ceased even in relation to Jewish converts to Christianity at the destruction of their religious polity and that it never extended to the Gentile Christians. Of this there shall be given but one proof; it being decisive to the point. It is in the second chapter of the Epistle to the Colossians: “Let no man, therefore, judge you in meat, or in drink, or in respect of an holy-day, or of the new moon, or of the Sabbath days.” Here the Sabbath is considered as falling with the whole body of the ritual law of Moses, and this may show the reason on which our church avoids the calling of her day of public worship— “The Sabath.” It is never so called in the New Testament. And

l8l
in the primitive church the term “Sabbatizing” carried with it the reproach of a leaning to the abrogated observances of the law.
    The late Rev. Dr, James W. Alexander, a very distinguished divine of the Presbyterian Church, writing from New York, says: “The question of riding in our Street cars on Sunday is agitating our community. I have not been able to decide it. The poor go in cars, the rich in coaches. The number of horses and men less than if there were no cars. It is a query, whether as many cars as would be demanded by those (among half a million), who have lawful occasion to journey. If so, the whole question would be reduced to one of individual vocation to this amount of loco- motion. The whole matter of the Christian Sabbath on it is prima facie on the side of relaxation. 2nd. The Apostles who enforce, and, as it were, re-enact every other commandment of the ten, never advert to this. 3rd. Even to Gentile converts they lay no stress on this, which might be expected to come first among externals. 4th. According to the letter Paul teaches the Colossians (xi., 16) not to be scrupulous about Sabbaths. I am not, therefore, surprised, Calvin had doubts on the subject. I must wait for more light.”
    To the young man whom he directed to keep the commandments, if he would enter into eternal life, and who asked him, “Which?” Jesus said, “Thou shalt do no murder; thou shalt not commit adultery; thou shalt not steal; thou shalt love thy neighbor as thyself,” is a Strong corroboration of the second reason above given by Dr. Alexander.
    The Sabbath of the fourth commandment being abrogated and abolished, our Savior did not command the observance of Sunday, nor is it alleged that there is any express direction to observe it by any of the Apostles to be found in the New Testament.
    That Sunday (dies solis~) grew up by usage among the primitive Christians as a stated day of prayer, and was recognized as such in the time of Justin Martyr, is certain. But it was clearly not a Sabbath in the Jewish sense, for the division into weeks was not recognized in the Roman world until the third and fourth centuries, and all Christians who were slaves, could not have
obliged their heathen masters to give them one day in seven, for an entire rest from all labor.
    So, from Pliny’s letter to the Emperor Trajan, it would appear, the primitive Christians met before it was light, for worship and prayer, which was obviously adopted that it might not Interrupt the labors or occupations of the day, a large portion of these early disciples belonging to the servile and laboring classes.
    When Christianity became the religion of the emperor, and of course of the state, we find the division into weeks used, and the days called by the planetary names, as dies solis (day of the sun), dies lunoe (day of the moon), etc. In A. D. 321 the Emperor Constantine the Great, in the exercise of his civil authority, ordained as follows: “Let all judges and people of the town rest, and all the various trades be suspended, on the venerable day of the sun (venerabili die solis). Those who live in the country, however, may freely and without fault attend to the cultivation of their fields (since it often happens that no other day may be so suitable for sowing grain and planting the vine,—lest, with the loss of favorable opportunity, the commodities offered by Divine providence should be destroyed.”
     The act for keeping holidays and feast days of the 5th and 6th Edward the Sixth, cp. 3 (1552), is framed upon the same principle as the edict of Constantine, and speaking of the days ap- pointed for the worship of God, which are called “Holy Days,” says this, “not for the matter and nature, either of the time or day;” “for so all days and times considered are God’s creatures, and all of like holiness. Neither is it to be taught that there is any certain time or definite number of days prescribed in Holy Scripture, but that the appointment, both of the time and also the number of days is left by the authority of God’s word to the liberty of Christ’s Church, to be determined and assigned, orderly in every country, by the discretion of the rulers and ministers thereof, as they shall judge most expedient to the true setting forth of God’s glory and the edification of their people.” Then follow the Holy Days to be kept, “all Sundays in the year.” These are festivals.
I83
    By the sixth section it is provided, “That it shall be lawful to every husbandman, laborer, fisherman, and to all and every other person or persons, of what estate, degree or condition he or they be, upon the Holy Days aforesaid, in harvests or at any other time in the year when necessity shall require, to labor, ride, fish or work any kind of work, at their free will and pleasure, any- thing in this act to the contrary notwithstanding,”
    In Swann v. Broome, 3 Burr. 1595, it was decided that Sun- day was dies non juridicus, and Lord Mansfield says, “Anciently the courts of justice did sit on Sunday. The fact of this, and the reasons of it, appear in Sir Henry Spellman’s original of the terms.”
    “It appears, by what he says, that the ancient Christians practised this. In his chapter of law-days among the first Christians, using all days alike, he says, ‘The Christians at first used all days alike for hearing of causes, not sparing (as it seemeth) the Sunday itself.” They had two reasons for it: One was in Opposition to the heathens, who were superstitious about the observation of days and times, conceiving some to be ominous and unlucky, and others to be lucky; and therefore the Christians laid aside all observance of days; a second reason they also had, which was by keeping their own courts always open, to prevent
Christian suitors from resorting to the heathen courts.
    It is clear, therefore, that in England, Sunday, or the Lord’s day, was considered an ecclesiastical Institution, and the only common-law restraint imposed upon it, as an observance of the day, was that no judicial proceedings should be had on Sunday, and that courts should not sit on that day.
    In early times Parliament sat on Sunday; for in the reign of Edward the First, in 1278 and 1305, three Statutes were made on Sunday, and Froude, in his first volume of the History of Henry the Eighth, p. 67, speaking of the English archery, says: “Every hamlet had its pair of butts, and on Sundays and holidays all able-bodied men were required to appear in the field, to employ their leisure hours “as valyant Englishmen ought to do, utterly leaving the play at the bowls, quoits, dice, kails, and other un- thrifty games. On the same days the tilt-yard, at the hall or

castle, was thrown open, and the young men of rank amused themselves with similar exercises.”
    “That according to the good example of the primitive Christians, and for the ease of the creation, every first day of the week, called the ‘Lord’s Day,’ people shall abstain from their common daily labor, that they may the better dispose themselves to worship God, according to their understandings.”
    In the great law passed at Chester, in December, 1682, we find this declaration as to liberty of conscience: “Nor shall he or she at any time be compelled to frequent or maintain any religious worship, place or ministry whatever, contrary to his or her mind, but shall freely and fully enjoy his or her Christian liberty in that respect without any interruption or reflexion.
    “But to the end that looseness, irreligion and atheism may not creep in under pretence of conscience in this province, “Be it further enacted, that according to the example of the primitive Christians, and for the ease of the creation, every first day of the week, called the ‘Lord’s Day,’ people shall abstain from their usual and common toil and labor. That, whether masters, parents, children or servants, they may the better dispose themselves to read the Scriptures of truth at home or to frequent such meetings of religious worship abroad as may best suit their respective per- suasions.”
     I shall therefore treat the ease before us as one within the exceptions of necessity and charity. Before doing so, it will be proper to consider the history of this prohibitory law. With us it binds all persons, whether Israelites or Seventh-day Christians. In Maine, Massachusetts, Connecticut, New York and Ohio, persons who conscientiously believe and keep the Seventh Day as Holy time, may do secular work and labor on Sunday, provided they disturb no other persons; and in Connecticut the prohibition to do any work is limited to that portion of the day between the rising of the sun and the setting of the same. Our very illiberality should make us more desirous to extend the limits of necessity and charity, and not to confine them within narrow boundaries in this age of improvement.
     After another season of pestilence, the legislature, on the
fourth April, 1798, passed an act to prevent the disturbance of religious societies in the city of Philadelphia during the time of divine Service, which, after reciting the Act of the sixth February, 1731, relating to religious societies, and stating that they had purchased lots and erected churches, and other houses of religious worship, and that by the Constitution of this Commonwealth it is declared “that all men have a natural and indefeasible right to worship Almighty God according to the dictates of their conscience
    “And whereas, it would be nugatory to grant the said rights without securing the peaceable and quiet enjoyment of them:” it then enacted that the religious societies aforesaid were each authorized by a suitable person “to extend and fasten so many chains across the streets, lanes or alleys,” as may be sufficient “to hinder and obstruct all coaches, coaches, chariots, chaises, wagons and other carriages whatsoever, and all and every person or persons, riding or travelling on horseback, from passing by the said churches or houses of religious worship during the time of divine Service therein.” They were only to be extended across the streets on Sundays, nor then until the commencement of divine Service within said churches, said chains to be taken down before dusk and immediately after divine Service is ended in the same.
    We have public squares and a great public park owned by our fellow-citizens, and intended for their benefit, and that of their wives and children. Clergymen, lawyers, physicians, merchants, and even judges, have six days in the week, in which they may enjoy all these and other similar advantages, and which they may do so cheaply by means of the passenger railways. The laboring man, the mechanic, the artisan, has but one day in which he can rest, can dress himself and his family in their comfortable Sunday clothes, attend church, and then take healthful exercise; but, by this injunction, his carriage—the poor man’s carriage, the passenger car—is taken away, and is not permitted to run for his accommodation. The laboring man and his children are never allowed to see Fairmount Park, a part of his own property.
     The cars are required on Sunday to carry persons to and from church, and are not these church-going people entitled to

have them ? The necessity for this clearly exists on Sunday, and so it does enable persons to partake of the fresh air in the squares and parks and in the country.
    But we should not oblige the workingman to confine himself to his own narrow, stifling room, and forbid him to enjoy the fresh air of heaven. We have three long months of summer which the laboring man cannot escape. Merchants, manufacturers, lawyers, judges and physicians run away from them, and even clergymen leave their churches, and go to the seashore or to the mountains, to avoid the torrid months of July and August. Shall not the operative have the poor privilege allowed him of a passenger car on Sunday ?
    The same necessity exists on Sunday as on any other day, enhanced by the fact, that you are preventing thousands from attending houses of religious worship.
    I place my opinion, therefore, of the entire legality of running passenger cars on Sunday, on the same footing with the Sunday trains of the steam railroads, as being clearly within the exceptions both of necessity and charity. The mail protects nothing but the mail car on the steam railroads, and many of the trains carry no mail at all.
    If I conceded the illegality, still it would be clear to me that these plaintiffs have no Standing in this court, and no right to ask for any injunction against these defendants. It is a matter for the Commonwealth alone, “and she has her own chosen officers to protect her own rights, and the rights of the whole community are what constitute public rights, or the rights of the Commonwealth. ”
    I am deeply impressed with the necessity of a proper observance of Sunday as a day of worship and prayer, and of rest from labor; but living under the new dispensation, and not under the old dispensation, I feel no inclination to turn the Lord’s day into a Jewish Sabbath.”
Respectfully submitted,
P. A. WlLDERMUTH.
NACHSCHRIFT ZU “HISTORISCHE FORSCHUNGEN.”
    Auf der 4. Konvention in New York, Oktober 1907, wurde beschlossen, (siehe Seite 86-87 des Protokolls), die deutsch-amerikanische Sammlung der New York Public Library durch Übersendung von einschlägigem Material zu unterstützen. Gewünscht werden Jahres- und andere Berichte, Constitutionen, Jubiläums- und sonstige historische Schriften von Vereinen, Kirchen und Instituten, sowie alle anderen Schriften und Drucksachen über die Tätigkeit der Deutsch-Amerikaner. Alle Schenkungen werden mit den Namen der Geber bezeichnet und der Empfang wird durch offizielle Dankschreiben bestätigt. Sendungen sind erbeten an die “New York Public Library, c/o Richard E. Helbig, 5th Ave. and 70th St., New York.
    Die Verbände und Einzelvereine werden zugleich ersucht, Exemplare Ihrer Schriften und Drucksachen nach wie vor auch an den Bundessekretär, Adolph Timm, 522 West Lehigh Ave., Philadelphia, Pa., zu schicken.

SEITE
    Persönliche Freiheit 	 138-141
    Propaganda 	 149-150
    Revision 	 21,	101
    Turnen 	 106-108
Depeschen, Widmungen in Poesie und Prosa	 166-170
Die Deutschen in Charleston 	 171-175
“Drei Jahrhunderte deutschen Lebens in Amerika” 	 91-92
Erklärung mit Bezug auf Prohibition	 141-144
Offener Brief von Jefferson Davis	 144-147
Programm der Konvention	 164-165
Sunday: What is Sunday? 	 176-186
Vertagung	 163
Wahl der Beamten	 124-125
Wahl der Konventions-Stadt	 125




















































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































