 
Deutsch - Amerikanischen
Zentral-Bundes
VON
PENNSYLVANIEN
Abgehaiten am 7., 8. und 9. Juni 1907
IN DER CONCORDIA HALLE,
zu WILKES-BARRE, PA.


INHALTS-VERZEICHNISS
Seite.
Beamten-Berichte	
      Bericht des Presidenten	2-5
      Bericht des Schatzmeisters	6
Berichte der einzelnen Zweige	7, 14
Bioedel, H. C., Ansprache	24-26
Delegaten* Liste	11-13
German American Annals	 28
Komites, Liste derselben 	 10
Komite-Berichte:
      Bundes-Angelegenheiten	15—17,	28-30
      Deutsche Buehne	  18-19
      Deutsche Presse	  14—15
      Deutsche Sprache	20-21
      Foerderung des Weltfriedens	21-22
      Geschichts-Forschung	 23
      Mandate	5, 13
      Persoenliche Freiheit	17-18
      Revision	5,	13
      Resolutionen	14, 25
      Turnen	22-23
Legislativ-Komite, Bericht des Vorsitzers	7-9
Naechste Konventions-Stadt	 20
Muehlenberg-Denkmalfond	 27
Pas ton us Denkmalfond	 27
Wahl des Vororts	  24



ACHTE STAATS-KONVENTION
des
DEUTSCH-AMERIKANISCHEN ZENTRAL-BUNDES
VON PENNSYLVANIEN
abgehalten am 7., 8. und 9. Juni 1907 in der Concordia-Halle zu
Wilkes-Barre, Pa.
SAMSTAG, DEN 8. JUNI 1907.
Vormittags-Sitzung.
     Herr Julius Schuermann, der Präsident des Luzerne County Zweiges, ergreift um 9.30 Uhr das Wort und, die Delegaten herzlich willkommend, theilt mit, dass er, soeben von einer Reise zurückgekehrt, Herrn Pastor Behrens gebeten habe, die Delegaten im Namen des Zweiges willkommen zu heissen. Herr Pastor Behrens ruft den Delegaten einen treu-deutschen Willkommengruss zu. Er weist darauf hin, wie der junge Zweig Luzerne County aufgeblüht sei und mit ihm deutsches Leben. Wie der junge Zweig, kaum organisirt, in Pittsburg die Konvention übernommen habe, wie das damalige „Baby“ versprochen habe, bis zur Konvention ein strammer Junge zu werden. Der Zweig Luzerne County hat sein Versprechen eingelöst und seit der Zeit eine sehr erfolgreiche Feier des Deutschen Tages abgehalten. Er heisse the Delegaten im Namen des Luzerne County Zweiges herzlich willkommen.
     Bundes-Präsident Dr. C. J. Hexamer dankt für die herzliche Begrüssung und den ebenso herzlichen Empfang und eröffnet die Konvention, gleichzeitig seinen Jahres-Bericht unterbreitend. Derselbe lautet:



Jahresbericht des Präsidenten Dr. C. J. Hexamer.
Meine Herren Delegaten!
    Ich habe Ihnen nur Erfreuliches zu berichten. Unser schönes Unternehmen blüht und gedeiht und auf allen Seiten wird uns von dem Deutschtum Wohlwollen entgegengebracht.
    Unser National-Bund ist jetzt in 40 Staaten vertreten und macht überall Fortschritte. Unser Staatsverband ist durch den Hinzutritt des neuen „Lehigh Zweiges“ (bestehend aus den Städten des Lehigh Thales) gekräftigt worden, und ist auch eine Agitation in dem noch fehlenden Williamsport und in der Stadt York im Gange. Das Deutschtum ist überall gut, es braucht nur tüchtige energische lokale Führer mit Verständniss für unsere edle Aufgabe, um es in irgend einem Distrikt durch taktvolles Auftreten zu einem achtunggebietenden Zweige zu entfalten.
    In nationalen Angelegenheiten ist hervorzuheben: Die Erlangung der Inkorporation durch den Kongress der Vereinigten Staaten und den Präsidenten, die Abhaltung des Einwanderungskongresses in Baltimore, die erfolgreiche Bekämpfung zahlreicher nativistischer Anschläge, die Ueberwindung der Hepburn-Dolliver Bill, und die einstweilige Zurücklegung der Littlefield Bill. Die Abschliessung einer nationalen Föderation mit den Irländern, und die Anbahnung einer solchen mit den Italienern, um in Sachen gemeinsamer Interessen Stellung zu nehmen.
    Im Staate hat unser Zentral-Bund bedeutende Erfolge zu verzeichnen; unter vielen sind als speziell wichtig hervorzuheben die erfolgreiche Bekämpfung der Local Option Bill, denn wir können wahrheitsgetreu behaupten, dass ohne ein im ganzen Staate geeinigtes Deutschtum diese infame Bill angenommen worden wäre. Dann für die Existenz unserer einzelnen Vereine von grosser Wichtigkeit war die erfolgreiche Bekämpfung der Bill zur Lizensirung von Hallen-Vereinen; diese Bill wurde im Komite begraben.
    Ferner hat der Zentral-Bund von Pennsylvanien sich ein bedeutendes Verdienst um die öffentliche Erziehung erworben »durch die erfolgreiche Befürwortung der Einsetzung einer Kommission zur Revision, Amendirung und Kodifizirung der Schulgesetze des Staates.
Co< gle






































    Weiter ist es uns gelungen, durch erfolgreiche Befürwortung eine Bill zur Einrichtung von Abendschulen für Eingewanderte zur Erlernung amerikanischer Institutionen etc. zu passiren. Auch wurde die Bill für Lehrer-Pensionen befürwortet.
    Von unserem Philadelphia Zweige können wir berichten, dass wir eine erfreuliche Zunahme an Vereinen und Einzel-Mitgliedern zu verzeichnen haben, dass unser geeinigtes Deutschtum im Gemeinwesen eine hochangesehene und geachtete Stellung einnimmt. Die Einführung des Turnunterrichts in den öffentlichen Schulen mit einem tüchtigen Vorsteher und 10 Assistenten ist nun auch erlangt. Das nächste Ziel muss die Eröffnung geeigneter öffentlicher Spiel- und Turnplätze sein und mit Ausdauer hoffen wir auch hier durchzudringen.
    Unser tüchtiges Schulkomitee hat brav gearbeitet, und war die Prüfung und Vertheilung von Prämien an Kinder aus deutschen Schulen und diejenigen, welche Privatunterricht genommen hatten, letztes Jahr ein schöner Erfolg, der dieses Jahr noch bedeutender sein wird. Die höchste Anerkennung verdienen die Deutsche Gesellschaft und der Cannstatter Volksfest-Verein, die je $100 für Prämien aussetzten, die erstere für Schüler aus den Hochschulen, und letzterer Verein für Preise für Elementarschüler.
    Unser deutsches Theater ist jetzt in den Händen von Männern, die ihr Bestes für künstlerisch abgerundete Vorstellungen einsetzen werden, um so das Ideal zu erreichen, das mit dem Bau desselben bezweckt wurde, nämlich eine deutsch-amerikanische Erziehungsanstalt im besten Sinne des Wortes. Eine grosse Gesellschaft von 30 Künstlern ist bereits engagirt. Die Deutsche Gesellschaft wird Vortragsabende über die Dichter und deren Werke arrangiren, die auf unserer deutschen Bühne an den „Literarischen Abenden“ zur Aufführung kommen sollen, und wird unsere Mitglieder vor jeder Vorlesung und Aufführung durch Zeitungsaufrufe etc. bitten, diese Vorträge und die Vorstellungen im deutschen Theater zu besuchen. Ferner wird das Vortragskomitee der Deutschen Gesellschaft den Sekretär des Bundes von allen freien Vorträgen in der Gesellschaft (auch die von den Austauschprofessoren) vorher in Zeit verständigen, damit unsere Delegaten benachrichtigt werden können, damit die Mitglieder unserer respektiven Vereine animirt werden diese belehrenden Vorlesungen zu besuchen.


    Wir Philadelphier glauben, dass, wenn unser National-Bund voll und ganz sein Ziel erreichen soll, wenn mit der Zeit „amerikanisiren“ gleichbedeutend mit „germanisiren“ sein soll, so müssen wir nicht allein Andere zu bilden und anzuregen suchen, wir müssen uns auch bemühen, uns selbst geistig und sittlich zu heben.
    Herr Prof. Dr. Heller von St. Louis, ein Mitglied unseres Missouri-Verbandes, frägt ernstlich: „Ob unser eigener Beitrag zu den geistigen und moralischen Werthen Amerikas, und wäre er an sich noch so imposant, in einem genügenden Verhältniss zur führenden Stellung des deutschen Volkes in Wissenschaft, Kunst und Literatur steht, und ob wir selbst Schritt halten mit den Kulturfortschritten unseres Geburtslandes; denn andernfalls steht uns die Befugniss nicht zu, uns als die Missionare einer überlegenen Bildung zu betrachten.“ Auch meinte er: „Platter, dünkelhafter Widerspruch vermag die eine Thatsache nicht aus der Welt zu schaffen, dass das Volk der Dichter und Denker im neuen Lande einer arg vergröberten Lebensweise huldigt; dass hier, wo der Erwerb einen unverhältnissmässigen Raum im menschlichen Gedankenkreise einnimmt, Kunst, Poesie und Wissenschaft auch im Deutschtum eine sehr untergeordnete Rolle spielen. Und fügt hinzu: Je wahrhaft freier der Mensch, desto weniger Rohheit haftet ihm an. Freilich wird aber der Geist der Selbstbestimmung kulturlähmend, ja kulturverheerend wirken, wenn er nicht durch frühe Disziplin gezügelt wurde. Auf die Erziehung in Haus und Schule geht das Wohl und Wehe der Republik am letzten Ende zurück.“
    Wir müssen nicht allein ein nationales deutsch-amerikanisches Lehrerseminar ins Leben rufen, wir müssen es auch erhalten, denn am Biertisch und beim Skatklopfen werden keine Kinder erzogen. Wir müssen nicht allein deutsche Austauschprofessoren zum Vorlesen nach amerikanischen Universitäten kommen lassen, wir müssen sie auch in unsere Zweige bringen, dann aber auch hingehen und sie hören. Wir müssen nicht allein Theater bauen, wir müssen sie auch füllen, damit sie uns erhalten bleiben, und zwar nicht nur, wenn blödsinnige Possen gegeben werden, sondern auch bei den „dem Volke der Denker“ würdigen Aufführungen.
    Eine gediegene deutsche Theatervorstellung ist ein so hervorragendes Bildungsmittel, dass jeder Zweig es sich selbst schuldet,
i

wenigstens eine im Winter zu ermöglichen. Uebrigens ist die Sache gar nicht so schwierig, wenn sie richtig angepackt wird, und hat noch jeder Zweig, der es versuchte, damit einen Ueberschuss erzielt.
    Und wollen wir einen nackensteifen, auf seine deutsche Abkunft stolzen Nachwuchs erziehen, so müssen wir ihm andere Geschichtsbücher als die jetzigen liefern, und muss ihm durch Monumente gezeigt werden, dass es neben einem Barry und einem Lafayette auch einen Mühlenberg und einen Steuben gegeben hat, denn nichts wirkt so wie öffentlicher Anschauungsunterricht.
    Lobend ist da unser Johnstown Zweig zu erwähnen, welcher dem deutschen Gründer jener Stadt ein Denkmal setzen wird.
    Zum Schlüsse bleibt mir noch die angenehme Pflicht, der deutschen Presse und meinen wackeren Mitarbeitern meinen tiefgefühlten Dank auszusprechen, denn ihnen verdanken wir den Fortschritt des Bundes.
C. J. Hexamer, Präsident
    Inzwischen war der Bürgermeister der Stadt Wilkes-Barre, Achtb. Fred. C. Kirkendarr, erschienen und hiess die Delegaten in so herzlicher Weise willkommen, dass dieselben drei donnernde Hoch auf ihn ausbrachten. Bundes-Präsident Dr. C. J. Hexamer dankt dem Bürgermeister im Namen der Konvention und ernennt hierauf das folgende Mandat-Komite: Adam Schueler, John R. Schlag, Emanuel Schillo, Albrecht Kneule, Wm. Hahn, Harry F. Mohr, Friedrich Werner, Wm. Schlott.
    Der Bundes-Schatzmeister, Herr Hans Weniger, unterbreitet folgenden Bericht, welcher dem folgenden Revisions-Komite überwiesen wird: Julius Schuermann, Conrad Hahn, Wm. Kop, Daniel Mather, Fred. Schenck, Andreas Hepp, Jacob Buehler, C. Hauser, John Bienmüller.

Bericht des Schatzmeisters des Staatsverbandes Pennsylvania des Deutsch-Amerikanischen Nationalbundes.
1906. 20. June, Kassenbestand	 $39T-37
Einnahmen:
1906. Beitrag Wilkesbarre 	 $6.73
      Beitrag Lancaster Männerchor	 1.50
      Beitrag Altoona Zweig	 30.00
      Beitrag Luzerne Co. Zweig	 1.00
      Statuten Lackawanna 	 1.00
      Statuten Philadelphia Co	 4.00
      Statuten Erie 	 1.00
      Statuten Reading	 1.00
      Statuten West Zweig 	 8.00
      Statuten Lancaster	 1.00
1907. Beitrag Erie Zweig 1906	 5.75
      Statuten Johnstown 	 i.oo
      Beitrag Lancaster Zweig		 18.00
      Beitrag Johnstown Zweig 	 r8.oo
      Beitrag Lackawanna Co.	Scranton Zweig 18.44
      Beitrag Reading Zweig		 7.50
      Beitrag Pittsburg Zweig	270.00
      Beitrag Philadelphia Zweig 	270.00	663.92
$1,055.29
Ausgaben:
1906. Bahnfahrt Braddock Pittsburg 	 $7.00
      National-Bund Wilkesbarre 	 4.00
      National-Bund Altoona 	 20.00
      Gehalt, Timm 	 25.00
      International Printing	Co	115.00
      International Printing	Co	 72.00
      International Printing	Co	 7.00
      Laurel Wreath, Kellner 	 5.00
      Heymann Printing House 	 3.50
1907. Gehalt, Timm 	 50.00
      Auslagen, Timm	 1.20
      Eureka Printing Co	 5.75
      Abgabe National-Bund Pittsburg 	180.00
      Abgabe National-Bund Philadelphia	180.00	$675.45
1907. Juni 6, Kassenbestand 	 $379-84


Berichte der einzelnen Zweige.
     Präsident Henry Arnold vom Westlichen Zweig berichtet, dass der Zweig aus 157 Vereinen mit 18,000 Mitgliedern bestehe.
     Präsident John von Alt gab für den Zweig Johnstown einen sehr günstigen Bericht ab.
     Präsident Albert Friedmann berichtet für den Reading Zweig, dass derselbe einen Verein mit 100 Mitgliedern gewonnen habe. Der Besuch der Versammlungen ist 80 Prozent. Es wurde eine erfolgreiche deutsche Theater-Vorstellung arrangirt. Es ist der Wunsch des Zweiges Reading, dass der jetzige Bundes-Vorstand in derselben Weise Weiterarbeiten soll: .
     Der Zweig Altoona hat 1,700 Mitglieder und kann auch Fortschritt in Schul-Angelegenheiten berichten.
     Sekretär Frank Mankiewicz vom Luzerne County Zweige berichtet, dass die Fortschritte des Zweiges auf die Politik Einwirkung haben. Der Zweig ist in der Förderung deutscher Schulen und der deutschen Bühne eifrig thätig.
     Präsident Möllers vom Lackawanna County Zweige berichtet 18 Vereine mit 1300 Mitgliedern. Der Zweig agitirt für ein deutsches Haus und für den Turnunterricht in den Schulen.
     Vom Zweig Erie liegt ein schriftlicher Bericht vor, nach welchem der Zweig vier Vereine mit 795 Mitgliedern hat.
     Herr P. A. Wildermuth, der Vorsitzer des Legislatur-Komites, reicht den folgenden schriftlichen Bericht ein:
    Since the last Convention held at Pittsburgh, several bills of interest to the Alliance were introduced in the Legislature of the State. The first of these bills was known as the school teachers’ pension bill and provided for a pension for principals and teachers of the public schools after 30 years’ Service; while this bill was for a good cause it was defeated.
    The second bill contained provisions of vast importance to the people of this Commonwealth and to the German-American Alliance of the State of Pennsylvania; it was known as the “Local Option Bill” and provided for a referendum to the voters of counties, townships, 

boroughs and wards of the State, and involved the question of license or no license. When this bill was brought before the Committee of the House of Representatives the officers of the Alliance requested to be heard against its being reported favorably. Two hearings were arranged for, the first to hear those in favor of the bill, the second to hear those against the bill. The officers and the chairman of the legislative committee attended both meetings and at the hearing against the passage of the bill a strong delegation of citizens and representatives of the German-American Alliance from all parts of the State, led by Dr. C. J. Hexamer, President, appeared in protest, with the result that the bill was defeated, but only after hard, systematic and earnest work. It is indeed gratifying to know that the efforts of the Alliance were crowned with deserved success. It is my firm opinion and the opinion of others that a bill of this kind is unconstitutional when made a law, but this will not deter the meddling prohibitionists and temperance hypocrites from again agitating and attempting, in the future, to have a bill containing provisions similar to the defeated local Option bill made a law. The persistence of these cranks despite the fact that the majority of the people are opposed to it, and to which fact they seem to be blind and wantonly disregard in interfering with the rights of others, is worthy of a better cause; for they do know, or should know, that no such law would be upheld by the courts of this Commonwealth; but they also know that once a law of this kind is made it is hard to strike from our Statute books, for how hard it is even to amend the ancient blue laws which have long since outlived their purpose and have become oppressive.
    Your attention is called to the great work done by the officers and representatives of the National Alliance some two years ago at Washington, when the oppressive Hepburn-Dolliver bill was under consideration by the House Judiciary Committee. After many hearings and to the credit of the National Alliance the bill was adversely reported. The contention made by the legal representatives of the National Alliance at that time, among whom I had the honor to be, has been fully sustained by our highest court, the United States Supreme Court, in the decisions handed down on the I5th of last month in the Adams Express Co., and the American Express
Co.’s appeal from the Supreme Court of the State of Kentucky. In these cases liquor had been shipped by express from Cincinnati, Ohio, to citizens of several local Option or prohibition counties of the State of Kentucky; upon arrival it was seized by the officers of the counties, and the agents of the Express Company were arrested, convicted and fined, the conviction was sustained by the Supreme Court of the State of Kentucky, and on appeal the Supreme Court of the United States reversed the decision of the Kentucky court and held that the State had no right to deprive any of its citizens of liquors shipped to them by express from another State. This same high court has before rendered a similar decision, yet, notwithstanding this the intolerant prohibition lobbyists with headquarters at Washington have attempted time and again to enact a law giving a State or county the power to so seize liquors consigned to its citizens, knowing that an act of this kind passed by Congress would plainly be unconstitutional. In the State of New Jersey a most opprobrious law was enacted, known as the “Bishop Bill,” where saloons are compelled to expose their bars to everyone pass- ing on the streets. This measure would not have become a law had it been as earnestly and strongly opposed by the citizens of New Jersey as our representatives of the Alliance fought the local Option bill.
     At the session of our legislature ending last month there were more than 2,000 bills introduced, of which more than 700 became laws. This is too much legislation and unnecessary; our Statute books are encumbered by fool laws which do not teach respect for law and which interfere with business and attempt to burden it with regulations. Happily no laws were made abridging our personal liberties. May the power of the Alliance in the cause of our liberties be ever strong and alert.
P. A. Wildermuth, Chairman Legislative Committee.
     Herr H. C. Bloedel referirt, dass die vom Westlichen Zweige unterstützte Leidy Lehrer-Pensions-Bill von der Legislatur angenommen wurde.
     Bundes-Präsident Dr. C. J. Hexamer ernennt die folgenden Komites:
    Komite für Bundesangelegenheiten: Wm. F. Remppis, John Yenny, Gottlob Hammer, John von Alt, Friedman, Wm. Kaiser, Reinhard Ulrich, Paul Schubert, Chas. Fircher, Jacob Burg, Jos. S. Piscott, Frank Briel.
    Komite für persönliche Freiheit: Bloedel, Frank Moeller, Paul Heine, Christ, Ortmuller, Fred Hotter, Dr. Barchfeldt, Fred Kuen- nemeun, John Haefelin, Wm. Hasselmann, Aeton Schillo, Fritz Baumann.
    Komite für Deutsche Sprache: Prof. H. M. Ferren, John Schuler, Robert Bischoff, G. Kintzel, J. Joseph.
    Komite für deutsch-amerikanische Geschichtsforschung: Prof. M. D. Learned, Samm, Mahuns Wolf, Johann Kraft, H. Leuthild, H. G. Meister, Philip Kleinle.
    Komite für Deutsche Bühne: H. Weniger, Carl Nixes, John Thumm, Jos. J. Baer, Chas. Jungmann, Tobias Buss.
    Komite für deutsch-amerikanische Presse: Frank Mankiewicz, Louis Steck, Eugene Mahlmeister, C. F. Grossman, Wm. Holz, Wm. Eidam, H. Harder, Dan Yeager.
    Komite für das Turnen in den Volksschulen: A. L. Weise, Julius Herre, Herrn. Weder, Alsdorf, Heinrich Lind, H. Wilhelm, Frank Kreisel, Heinrich Ettling, Franz Klunys, Wm. Schoelkopf, Frank Winter, Frank German, Frank Norwick.
    Komite für die Resolutionen: George G. Schad, Heller, Wm. L. Kiefer, Franz Urlasg, Louis Hollenback, Amand. Haberstroh, F. S. Wiederkehr, Henry Fegter, John Graeflin, Chas. Walter, J. Gyr.
    Komite für Förderung des Weltfriedens: Henry Arnold, Gustav Arlt, Fred W. Becker, Friedrich Peters, Wm. Hess, Albert Freitag, Fritz John, Fred Schneider, Fred Bieler, C. A. Behrens, Wm. Boehm, G. Fecker.
    Anträge John Yenny, H. C. Bloedel und Adolph Timm und Zuschriften von O. Kreuzpointer—Altoona und John Barandun— Pittsburg werden verlesen und den zuständigen Komites überwiesen.
    Das Mandat-Komite reicht folgenden Bericht ein:

Wilkes-Barre, 8. Juni 1907.
     Das Mandat-Komite hat the Mandate geprüft und findet, dass folgende Zweige zu folgenden Stimmen berechtigt sind:
Philadelphia Zweig 	22
Westlicher Zweig 	26
Reading Zweig 	15
Lancaster Zweig 	  6
Johnstown Zweig 	 5
Altoona Zweig 	 5
Luzern County Zweig 	15
Lackawanna Zweig	 8
Erie Zweig 	 2
Lehigh Valley Zweig	 5
     Angemeldet sind 5 Delegaten für den Lehigh Valley Zweig.
     Ferner wurde beschlossen, das Schreiben des Erie Zweiges anzunehmen und dem Presidenten, Herrn Dr. Hexamer, zu empfehlen, zwei Delegaten für den Zweig Erie zu ernennen.
Das Mandat-Komite:
Adam Schüler, Präsident:
J. R. Schlag, Sekretär;
Emanuel Schillo,
A. Kneul,
Wm. Hahn,
Harry F. Mohr,
William Schlott.
Delegaten-Liste.
     Philadelphia Zweig — Dr. C. J. Hexamer, Hans Weniger, Prof. M. D. Learned, Gottlob Hammer, Albrecht Kneule, Hermann Weder, R. A. Wildermuth, Adolph Timm, Wm. Kop, Ferd. W. Becker, Chas. Fischer, John R. Schlag, A. L. Weise, Julius Herre, Gustav Arlt, Ferd. Hotter, Harry F. Mohr, Paul Schubert, John Haefelin, Eugen Mahlmeister.
     Staats-Grossbund des Deutschen Ordens der Schwarzen Ritter — Fred. Schenck, John Schuler.
   Go gle
     Westlicher Zweig — H. C. Bioedel, Henry Arnold, Wm. Hahn, John Yenny, Christ. Saarn, Emanuel Schillo, Wm. Kaiser, Prof. H. M. Ferren; Magnus Wolf, Cäcilia Männerchor; H. Wilhelm, East Pittsburg Turnverein; Fred. Kuennemann, Mc- Kee’s Rocks Männerchor; Louis Steck, Deutscher Kriegerverein von Lower St. Clair Township; Eugen Junker, Birmingham Turnverein; Franz Kreisel, Troy Hill Turnverein; Heinrich Ettling und Franz Klump, Südseite Turnverein; Dr. Banchfeldt und Jacob Burg, Schiller’s Glocke Gesang-«und Turnverein; Friedrich Peters, Homestead Gesang- und Turnverein Eintracht; Wm. Hasselmann, Bloomfield Liedertafel; Johann Kraft, 4. Co., Deutscher Militärverein; Andreas Hepp, Troy Hill Liedertafel; Wm. Boehm, Zentral-Tum- und Gesangverein Braddock; Anton Schillo, Gesangverein Eintracht, Pittsburg; Friedrich Werner, Suttersville Männerchor; Martin Heidenreich, Deutsche Eiche, Breckenridge; Louis Kramer, Germania Liederkranz; Paul Rosskamp, Henry van Jacobs, Germania Musical Association, Taren- tum.
     Zweig Reading — Albert Friedmann, Wm. Schoelkopf, C. F. Grossmann, Wm. F. Remppis, Wm. I. Kiefer, Wm. Eidam, Frank Germann, Chas. Walter, Frank Walter, Christian Ort- mueller, Robert Bischofif, Louis Pohlig, Heinrich Lind, Gus. Ripp, Otto Bange, Hugo Weisflug.
     Zweig Lancaster—Paul Heine, Franz Urlass, Albert Freitag; Germania Männerchor, Louis Hollenbach, Carl Nise; Lancaster Liederkranz, Gustav Schmidt; Mozart Männerchor, Columbia, Amand. Haberstroh, John Thumm.
     Zweig Johnstown — John von Alt, Konrad Hahn, Fritz John; George Schaller, Carl Rohde, Johnstown Turnverein.
     Zweig Altoona — Adam Schueler, Fred. Schneider, F. S. Wiederkehr, Rich. Stark, Fr. Nicklar.
     Zweig Erie — Prof. H. M. Ferren, H. C. Bloedel.
     Zweig Luzerne County — Julius Schuermann, F. A. Behrens, Frank Mankiewicz, W. J. Goeckel, Dan. Yager, Frank Nor-

wick, G. Kintzel, H. G. Meister, Wm. Schlott, C. J. Hauser, G. Fecker, Jos. J. Baer, Jos. S. Piscot, Fritz Baumann, Frank Briel.
     Zweig Lackawanna County — Frank Moeller, Henry Feg- ter, Chas. Jungmann, J. Gyr, H. Leuthold, H. Harder, John Biermueller, J. Joseph.
     Zweig Lehigh Valley — John Graeflin, Wm. Holz, Jacob Buehler, Philip Kleinle, Tobias Buss.
     Herr Friedrich Baare, aus Hazleton, ein 84jähriger Pionier, wird vom Bundes-Präsidenten Dr. C. J. Hexamer der Konvention vorgestellt und weist in einem längeren Referat nach, dass William Hexamer, ein Onkel des Präsidenten des Zentral-Bundes und des National-Bundes, sowie der Referent die Gründer der jetzt noch kerndeutschen Stadt Hoboken (Town of Union) waren.
     Auf Antrag H. C. Bloedels wird dem greisen Referenten der Dank der Konvention ausgesprochen. Prof. Learned wird ersucht, die Geschichte der Gründung von Hoboken (Town of Union) in den German-American Annals zu publiziren.
     Prof. Dr. M. D. Learned referirt über die deutsch-amerikanische historische Abtheilung auf der Jamestown Ausstellung. Auf Empfehlung des Bundes-Präsidenten erfolgt die Einreichung eines Antrages, dem National-Bunde die Abhaltung eines deutschen Tages auf der Ausstellung am i. August zu empfehlen, da an diesem Tage des Jahres 1775 die Deutsch-Amerikaner den ersten Ruf zur Trennung von England erliessen.
     Hierauf Vertagung bis 2 Uhr Nachmittags.
Adolph Timm, Sekretär.
SAMSTAG, DEN 8. JUNI 1907.
Nachmittags-Sitzung.
     Nach Wiedereröffnung der Verhandlungen berichtet Vorsitzer Julius Schuermann, für das Revisions-Komite, den Bericht des Bundes-Schatzmeisters Hans Weniger in musterhafter Ordnung gefunden zu haben.
     Präsident John Graeflin vom Lehigh Valley Zweig berichtet, dass der erst einige Wochen alte Zweig nach dem Sängerfest seine Organisation ausbauen wird.
Komite für Resolutionen.
    Das Komite reicht folgenden Bericht ein:
                              Wilkes-Barre, den 8. Juni 1907. An den Deutsch-Amerikanischen Zentral-Bund.
     Ihr Komite für Resolutionen erlaubt sich Ihnen folgenden Beschluss zu unterbreiten:
     In Anbetracht des Beileidsschreibens betreffs des Newark Turnvereins, dass ein Beileidsschreiben gesandt wird.
     Betreffs der Schulfrage bitten wir an Herrn Gouverneur Stuart eine Depesche zu senden, worin Herr Prof. H. M. Ferren zum Mitglied der Kommission zur Revidirung, Amendirung und Kodifizirung der Schulgesetze des Staates Pennsylvanien zu ernennen.
• Ferner ein Telegramm wie vorgelegt betreffs der deutschen Brüder in Cleveland zu senden.
Das Komite für Resolutionen:
Henry Fegter, J. C. Waeflin, Chas. Walter, F. S. Wiederkehr, Ludwig Hollerbach, Franz Urlap, Wm. L. Kiefer, J. S. Gyr.
Komite für deutsche Presse.
     Das Komite reicht folgenden Bericht ein, der angenommen wird:
An die 8. Konvention des Deutsch-Amerikanischen Zentral-Bundes von Pennsylvanien.
     Ihr Komite für die deutsch-amerikanische Presse erlaubt sich Ihnen Folgendes zu unterbreiten:

    Wir erlauben uns die Empfehlung vom Vorjahre zu wiederholen, dass nämlich seitens der Zweigvereine darauf gesehen werde, dass die öffentlichen Bekanntmachungen in den einzelnen Counties in den deutschen Lokalzeitungen ohne Unterschied der Parteiangehörigkeit veröffentlicht werden. Ihr Komite ist nämlich nicht der Ansicht, dass die deutsch-amerikanische Presse das Stiefkind der deutschen Bestrebungen in unserem Lande ist. Unsere Presse braucht finanzielle Untertützung, und da wir ihr dieselbe nicht vom Staatsverband direkt gewähren können, so sollten wir um so mehr darauf sehen, diese Unterstützung ihr auf jede anständige, würdige Weise zu verschaffen.
    Ihr Komite wünscht ferner dem Sekretär des Staatsverbandes, Herrn A. Timm, dafür zu danken, dass er die öffentlichen Bekanntmachungen den verschiedenen deutschen Zeitungen des Landes rechtzeitig zugehen lässt, und hofft, dass er diese löbliche Angewohnheit auch in der Zukunft beibehalten möchte.
    Ihr Komite verweist ergebenst auf die Berichte in dieser Angelegenheit in der Vergangenheit, und legt Ihnen im Sinne derselben die Unterstützung der deutsch-amerikanischen Presse an’s Herz.
Ergebenst unterbreitet,
Frank Mankiewicz, Vorsitzender; Daniel Yeager,
1. T. Harder, E. J. Mahlmeister, Louis Steck, Wm. Hotz.
Komite für Bundes-Angelegenheiten.
    Deer Bricht dieses Komites wird im ersten Theil angenommen und lautet wie folgt:
    2. Die Konvention empfiehlt dem National-Bund den i. August zur Abhaltung eines deutschen Tages auf der Jamestown Ausstellung und fordert das Deutschtum der Vereinigten Staaten zur regen Betheiligung an der Feier dieses deutschen Tages auf.
    3. Die grösste Macht und Stärke des D. A. N. B. liegt im Stimmkasten. Was nützt uns aber derselbe, wenn ein grosser Theil
unserer Mitgliedschaft sich niemals die Mühe gab, amerikanischer Bürger zu werden? Ich kenne viele Fälle von Deutsch-Amerikanern, welche vor 10 oder 15 Jahren, ja es ist mir vorgekommen, dass ich letzthin mit einem meiner Freunde vor dem Bundesgericht als Zeuge zu erscheinen hatte, um zu bezeugen, dass derselbe während der letzten fünf Jahre ununterbrochen in diesem Lande ansässig war, er sein erstes Bürgerpapier vor 18 Jahren herausgenommen hatte und sich nicht wenig schämte, als ihn der Richter für eine solche Nachlässigkeit nicht gerade lobte.
    Ich glaube es sei eine Pflicht unseres Bundes, die Executive des National-Bundes zu ersuchen, ein Zirkular durch die Presse und an alle Vereinigungen zu erlassen, in welchem die Vorstände aufgefordert werden, ihr Möglichstes zu thun, damit jedes Mitglied ihrer Vereinigung nach Ablauf der gesetzlichen Frist amerikanischer Bürger werde. Denn nur als solche sind wir berechtigt, uns in die öffentlichen Angelegenheiten unseres neuen Heimathlandes einzumischen.
    4. Die Einwanderungsfrage bildet eine der wichtigsten, vom National-Bunde im Auge zu behaltenden Tages fragen.
    Erst in neuerer Zeit hat es sich wiederum gezeigt, wie wichtig es ist, dem Vorgehen des Kongresses in Washington in Einwanderungssachen seine volle Aufmerksamkeit zuzuwenden. Ich erlaube mir deshalb in der heutigen Staats-Konvention den Antrag einzubringen, die heutige Konvention möchte beschliessen die Executive des National-Bundes zu ersuchen, es möchte eine in der Einwanderungsfrage kompetente Persönlichkeit beauftragt werden, eine Vorlage auszuarbeiten und der nächsten National-Konvention in New York zu unterbreiten, welche sodann als Beschluss der National-Konvention an das nationale Abgeordnetenhaus in Washington verwendet werden könnte.
    Sollte mein Antrag berücksichtigt werden, so erlaube ich mir den Vorschlag zu unterbreiten, dass unser bewährter, tüchtiger und befähigter deutsch-amerikanischer Mitbürger Gustav Donald in Davenport mit diesem Auftrag beehrt werde. Ich glaube wohl nicht nothwendig zu haben, die Befähigung Herrn Donalds des Weiteren begründen zu müssen, indem die Vorträge, welche Herr Donald über die Einwanderungsfrage in vielen Vereinen in mehreren

Staaten unserer Union gehalten hat, ihn als Berather in dieser Frage haben erscheinen lassen.
Achtungsvoll,
Wm. F. Remppis, John Yenny, Gottlob Hammer, John von Alt, Freidman, Wm. Kaiser, Paul Schubert, Chas. Fischer, Jacob Burg, Jos. S. Piscott, Frank Briel.
    Angenommen mit dem Amendement: Vorschläge müssen in deutsch und englisch eingereicht werden.
    Der Passus des Berichtes über die Empfehlungen des Bundes-Sekretärs wird an das ergänzte Komite für Bundes-Angelegenheiten verwiesen. Das Komite ergänzt sich durch die Herren Kongress-Abgeordneter Dr. Barch feldt, Mankiewicz, Bioedel und Wildermuth.
    Col. C. C. Stahl, Trenton, der Beisitzer des Staats-Verbandes von New Jersey in der Exekutive des National-Bundes, wird vom Bundes-Präsidenten Dr. C. J. Hexamer der Versammlung vorgestellt und referirt über das Vorgehen des Staats-Verbandes von New Jersey mit Bezug auf die Aufstellung eigener Kandidaten.
    Präsident Paul Heine berichtet Namens des Zweiges Lancaster .
Bericht des Komites für persönliche Freiheit.
    Das Komite reicht folgenden Bericht ein, der angenommen wird:
    Das Komite für persönliche Freiheit befürwortet, dass auch fernerhin im Sinne des Paragraphen 9 der Verfassung unseres Bundes, welcher wie folgt lautet:

    „Er befürwortet die Löschung solcher veralteten, dem Zeitgeist nicht länger entsprechenden Gesetze, welche den freien Verkehr hemmen und die persönliche Freiheit des Bürgers beschränken,” auf dem uns vorgezeichneten Wege fortzufahren, alle eventl. fanatischen Gesetze, oder solche, welche die persönliche Freiheit der Bürger der Vereinigten Staaten in irgend einer Weise beeinträchtigen, zu bekämpfen und zwar in gleicher Weise und mit gleichen Mitteln wie dieses seither in erfolgreicher Weise geschehen ist.
H. C., Bioedel, Christian Ortmüller, John Haefelin, Anthony Schillo, F. Künnemann, Ferd. Hotter, Frank Moeller, Wm. Hasselman, A. J. Barchfeld, Paul Heine.
Komite für deutsche Bühne.
    Der folgende Bericht des Komites wird zum Beschluss erhoben :
    In Anbetracht, dass die deutsche Bühne, die Vorführung guter Bühnenstücke von mustergültigen Kräften, hervorragend an der Erhaltung der deutschen Sprache, der Belebung der deutschen Kultur und Erkenntniss des heimathlichen Gemüthslebens theilzunehmen berufen ist, empfiehlt Ihr Komite den Zweigen des Staatsverbandes an’s Herz zu legen, gute Aufführungen gediegener Bühnenstücke zu ermuthigen und zu unterstützen, besonders auch die Jugend dafür zu interessiren, um sie mit den Verhältnissen unseres Geburtslandes bekannt zu machen und die Achtung vor demselben zu erwecken und zu kräftigen.
    Es sollte den Zweigen empfohlen werden, sich zu diesem Zweck, wenn möglich, der Hilfe und Mitwirkung der in Philadelphia bestehenden 

Theatertruppe zu bedienen, sowie schon bestehende dramatische Gesellschaften zu unterstützen.
N. Weniger,
C. Mies,
Eugen Junker, Chas. Jungmann.
     Das Komite für Resolutionen berichtet die folgende Depesche an Gouverneur Stuart ein, deren Absendung beschlossen wird:
Wilkes-Barre, Pa., June 8, 1907.
Hon. Edwin S. Stuart, Governor of Pennsylvania, Harrisburg, Pa.
    The delegates of the German-American Alliance of Pennsylvania assembled in convention at Wilkes-Barre respectfully petition your Excellency to appoint Prof. H. M. Ferren, of Allegheny, as a member of the Commission to codify and revise the school laws of this State.
Respectfully,
C. J. Hexamer, President;
Adolf Timm, Secretary.
    Hierauf Vertagung.
Adolph Timm, Sekretär.
SONNTAG, DEN 9. JUNI 1907.
     Die Verhandlungen werden um 10.30 Uhr wieder aufgenommen.
     Das Komite für Bundes-Angelegenheiten berichtet im Nachtrag, die Vorlage des Bundes-Sekretärs, die Aufstellung von eigenen Kandidaten betreffend, der nächsten National-Konvention zur Annahme zu empfehlen, um einen einheitlichen Modus für die Zweige des National-Bundes zu schaffen. Einstimmig angenommen.


    Einstimmig wird ferner beschlossen, die 9. Staats-Konvention des Bundes im nächsten Jahre in Altoona abzuhalten.
    Präsident Schueler dankt im Namen des Altoona Zweiges für die Ueberlassung der Konvention.
    Ferner wird auf Antrag des Westlichen Zweiges das Salair des Bundes-Sekretärs von $100 auf $150 per Jahr erhöht.
Komite für deutsche Sprache.
    Der folgende Bericht des Komites wird einstimmig angenommen :
    1. Wir befürworten eine gründliche Vorbildung unserer Lehrer und weisen nochmals auf die dringende Nothwendigkeit hin, dass für unsere Normalschulen bessere Lehrpläne geschaffen und tüchtigere Kräfte herangezogen werden.
    2. Sollen die Lehrer den erhöhten Anforderungen unserer Zeit Genüge leisten, so müssen sie jeglicher materiellen Sorge für die Zukunft enthoben sein. Wir treten daher auf’s Entschiedenste für permanente Anstellung und Pensionsberechtigung bewährter Erzieher ein.	*
    3. Das einzige Mittel gegen die sinnlose Anhäufung der Unterrichtsfächer besteht nach unserer Meinung in der planmässigen Verknüpfung der verschiedenen Lehrgegenstände. Auch im Erziehungswesen gilt die Losung „Einigkeit macht stark“, denn auch hier bedarf es der einträchtigen Zusammenwirkung aller Kräfte, damit es Schönheit und Stärke und Festigkeit des Charakters gebe.
    4. Soll die deutsche Sprache in unserem Lande einen kulturellen Wert bekommen, so muss derselben genügend Zeit gewidmet werden, dass deren Literaturschätze der Schuljugend in Fleisch und Blut übergehen können.
    5. Das höchste Ziel des deutschen Sprachunterrichts in unserem Lande liegt nicht in der grösstmöglichen Zahl der deutschlernenden Schüler, sondern darin, dass diejenigen, welche der amerikanischen Literatur und dem amerikanischen Volkswesen vereint ihr Gepräge geben werden, das geistige Leben des deutschen Volkes voll und ganz verstehen lernen.
    6. Als unentbehrliche Stütze des deutschen Unterrichts empfehlen 
wir, dass gediegene Uebersetzungen deutscher Meisterwerke den englischen Lehrkursen einverleibt werden. Bedenkt man die ungeheure Tragweite der Bibelübersetzungen, so leuchtet es ein, dass auch wir uns dieses hochwichtigen Hilfsmittels bedienen sollten.
    7. Wir bekräftigen nochmals die bei früheren Tagsatzungen gefassten Beschlüsse in Bezug auf die Pflege der deutschen Sprache in Vereins- und Familienkreisen, sowie in den Schulen unseres Landes.
H. M. Ferren, John Schüler, Robert Bischoff, G. Kinzel, J. Joseph.
Komite für Förderung des Weltfriedens.
    Das Komite berichtet wie folgt:
    Nachdem der Vorsitzende, Herr Arnold, die Ansichten sämmtlicher Mitglieder dieses Komites sondirt hatte, wurde folgende Resolution angenommen und wird hiermit dem Zentral-Bund vorgelegt.
    Da ein Hauch des Friedens und der Humanität gegenwärtig durch die Menschheit geht und die alte Geschichte der Menschheit leider mit Hader und Zwietracht und als natürliche Folge derselben mit verheerenden Kriegen ausgefällt ist, so ist die Idee, eine Friedens-Konferenz, welche „Im Haag“ tagen soll um die Abrüstung der Armeen der verschiedenen Nationen zu befürworten, mit der grössten Bereitwilligkeit entgegenzunehmen. Aus dem vorgenannten Grunde erlaubt sich Ihr Komite folgende Resolution zu empfehlen :
    „Getreu dem Bibelspruch, du sollst nicht töten, beantragt das Komite, dass der Zentral-Bund die Weltfriedens-Bewegung zu der seinigen macht und nichts unversucht lässt, dieselbe von ganzem Herzen zu fördern, denn wir Deutsche in diesem Lande erstreben deutsche Sitten und Gebräuche, deutsche Kunst und Wissenschaft, nicht für uns Deutschsprechende allein, sondern unser Bestreben ist, es auf alle Völker der Welt auszubreiten; mit einem Worte, international zu machen, die Menschheit zu veredeln, dieselbe zu
wahren Brüdern zu machen und dass alle Menschen friedfertig miteinander verkehren sollen. Etwaige Streitigkeiten, seien sie politischer, industrieller oder kommerzieller Natur, sollten nicht plötzlich durch Krieg und Blutvergiessen ausgefochten werden, sondern zu jeder Zeit sollte ein Schiedsgericht eingesetzt werden, welches alle Streitigkeiten zur Zufriedenheit beider Parteien, welcher Art diese auch sein mögen, herstellen soll.“
    Ihr Komite bedauert, dass es nicht Zeit genug hatte, diese wichtige Frage eingehend zu erörtern und bittet mit vorhergehender Entschuldigung um gütige Entlassung.
Henry Arnold,
Gustav Arlt,
Ferd. W. Becker, Friedrich Peters, Albert Freitag, Sekretär; Wenzel Boehm, Fred Schneider.
    Der Bericht wird mit dem Zusatz Timm, der nächsten Na- tional-Konvention zu empfehlen, einen stehenden Ausschuss zur Förderung des Weltfriedens einzusetzen, angenommen.
Komite für Turnen.
    Der Bericht des Komites wird angenommen:
An die Beamten und Mitglieder der Staats-Konvention des Deutsch
        Amerikanischen Zentral-Bundes.
Werthe Herren!
    Das Komite für Turnen weist auf die Empfehlungen der letzten Konvention hin und empfiehlt des Weiteren, dahin zu wirken, dass der Turnunterricht in den öffentlichen Schulen auch in den Städten dritter Klasse obligatorisch gemacht werde. Zu diesem Zwecke empfehlen wir ferner, dass Zweige in Counties und Städten, in denen keine Turnvereine bestehen, dringend aufgefordert werden, eigene Turnvereine zu gründen, und die nächstgelegenen Tumbe-

zirke sollen ersucht werden, die Bestrebungen des D. A. Z. B. zu unterstützen.
A. L. Weise, Julius Herre, Herman Weder, Heinrich Lind, H. Wilhelm, Frank Kreisel, Heinrich Etting, Frank Norwick, Franz Klemys, Wm. Scheelkoph, Otto Bautze, Sekretär.
Komite für Geschichts-Forschung.
Der folgende Bericht des Komites findet Annahme: Das Komite für Geschichtsforschung empfiehlt:
    1. Dass der Bund stets das Auge richten soll, solche GeschichtsSchulbücher in den öffentlichen Schulen einführen zu lassen, welche die Errungenschaften der Deutschen in Amerika berücksichtigen.
    2. Dass die Vertreter des Bundes in ihren resp. Gemeinwesen die Gründer oder Besitzer von deutschen Industrien und Geschäften in diesem Lande ersuchen, das Material für eine Geschichte dieser Geschäfte zu sammeln oder sammeln zu lassen und womöglich Zweigvereine für historische Forschung zu organisiren.
    3. Dass die Deutsch-Amerikanischen Annalen weiter geführt werden wie bisher, nur mit mehr Nachdruck auf das Biographische und den industriellen Fortschritt der Deutschen in diesem Lande.
Prof. M. D. Leamed, C. Saarn, M. Wolf, J. Kraft, H. Leuthold, H. G. Meister, Philipp Kleinle.
Wahl des Vororts.
    Namens des Zweiges Philadelphia empfiehlt Bundes-Präsident Dr. C. J. Hexamer, den Vorort dem Westlichen Zweige zu übertragen. Auf Antrag Bloedels wird jedoch der Vorort auch im nächsten Jahre dem Zweige Philadelphia durch einstimmigen Beschluss belassen.
    Namens des Westlichen Zweiges stattet Delegat Bloedel dem Zweige Luzerne County Dank ab für den herzlichen Empfang und gastfreundliche, ausgezeichnete Bewirthung. Delegat Remp- pis thut dies im Namen des Westlichen Zweiges.
    Delegat H. C. Bloedel hält die folgende, mit grösstem Beifall aufgenommene Ansprache:
    Seit sich unser altes Vaterland in den letzten 37 Jahren das Ansehen einer Weltmacht errungen und behauptet, wäre es unnatürlich, wenn solches nicht auch hier unter unseren Stammesgenossen eine nachhaltige Wirkung gehabt hätte, das Bewusstsein der Zusammengehörigkeit aller deutschen Stämme geweckt und gefördert hätte. Doch erst das Jahr 1883 offenbarte, allüberall in unserem Lande, den Wendepunkt durch die grossen deutschen Feste zur Feier des 200jährigen Jubiläums der Ankunft der ersten deutschen Kolonisten in Amerika. Dr. Seidensticker, Dr. Kellner und deren bester Schüler, Dr. C. J. Hexamer, Turner. Sänger, Militärvereine und sonstige Verbindungen deutscher Männer reichten sich die Bruderhand zur gemeinschaftlichen Feier.
    Als dann im Jahre 1898 in der Legislatur des Staates Pennsyl- vanien nativistische Gehässigkeit und Unduldsamkeit seine Giftzähne an die Wurzeln der deutschen Verbindungen setzte, um deren Existenz zu vernichten, wurde diese Anmassung Veranlassung, unser bis dahin in viele kleine Landsmannschafts-Vereine und Gesellschaften zersplittertes Deutschtum zur Abwehr wie zum ferneren Schutze ihrer Rechte und gemeinschaftlichen Interessen zusammenzuführen, um in der Gegenwart und Zukunft in allen Angelegenheiten deutscher Kulturmission gemeinschaftlich zu handeln und für das hohe Gut, die persönliche Freiheit als treue, patriotische und dankbare Bürger dieses Landes einzutreten.
    So zeugte jenes Ereigniss fortdauernd Gutes bisher und durch

die Handreichung unserer deutschen Bruder von Philadelphia resp. deren Vertreter unseres achtbaren Präsidenten, Herrn Dr. C. J. Hexamer, und des hochgeschätzten Sekretärs, Herrn Adolf Timm, wurde es ermöglicht, dass am 18. Oktober 1899 der Pennsylvania Staatsverband, mit nun über 1000 Vereinen, und zwei Jahre später, am 6. Oktober 1901, in Philadelphia der Deutsch-Amerikanische Nationalbund gegründet werden konnte. In fast allen Städten und Staaten der Union wird seither von gemeinsinnigen Männern emsig gearbeitet um das Germanenthum zu gemeinschaftlicher Aktion zu vereinigen, damit die beengenden Fesseln, welche vor einem Jahrhundert Puritaner für sich schmiedeten, endlich gesprengt werden können.
    Was die Einheit von Deutschlands Stämmen, unserem alten Vaterlande, einbrachte, das wird deren hiesige Einheit uns auch hier einbringen: Macht, Achtung und Beachtung.
    Nicht in ohnmächtiger Zersplitterung, nur in mächtiger Einigkeit können wir idealen Aufgaben näher treten, nur das ganze Deutschtum kann vereint in zielbewusstem Vorgehen, deutscher Sprache und Kultur, Lebensart und Sitten eine bleibende Stätte hier bereiten, wie berechtigten Forderungen, Gehör und Beachtung.
    Kein Volksstamm hat, seit Pastorius am T. Oktober 1683 hier landete, mehr zur Entwicklung dieses Landes beigetragen, keiner hat mehr mitgebracht, keiner hat selbstloser, fleissiger und segensreicher auf allen Gebieten menschlicher Arbeit und Strebensziele gewirkt und gearbeitet, sei es in Kriegs- oder Friedenszeiten, als der unserige, denn keinem Volksstamm gab sein Mutterland mehr Ideale, praktische Kenntnisse und Eigenschaften mit auf den Lebensweg, als die Mutter „Germania.0
    Von den besten des Landes wird es tagtäglich anerkannt, dass germanisches Erbgut den wichtigsten und nutzbringendsten Ferment zur Grösse und Veredelung der Bevölkerung unseres herrlichen Adoptiv-Vaterlandes lieferte. Wer aber getreu allen Bürgerpflichten nachgekommen, hat auch Rechte zu beanspruchen. Und um diese Rechte mit Nachdruck zu erreichen, haben wir uns in Ihrer schönen, gastfreien Stadt Wilkes-Barre versammelt, um das Wohl des Landes zu berathen und unser Glaubensbekenntniss zu erneuern.
    Anglo-Amerikaner werden uns nur achten, wenn wir unser
Wesen und unsere Sprache selbstbewusst behaupten, unsere Vorzüge zur Geltung bringen. Die Doppelsprache ist auch hier die Sprache der Zukunft; mit jeder Sprache erwerben wir eine neue Seele, die deutsche Sprache enthält den deutschen Geist, deutsches Gemüth, deutsche Lebenslust, deutsche Lebensfreude, deutsche Liebe zur Naturordnung und Wahrhaftigkeit; mehrere Sprachen lehren den Menschen eine grössere Toleranz, man lernt fremdes Leben achten.
    Mit dem Wunsche, dass alle Delegaten zur achten Staats-Konvention des Deutsch-Amerikanischen Zentral-Bundes neu gestärkt zum Weiterarbeiten auf ihre Arbeitsfelder zurückkehren werden und das „Auf’s Wiedersehen“ beim Abschied mit den Worten begleiten:
Felsenfest stehn wir zum Bunde, Trennung giebt es keine mehr; Ost und West reicht euch die Hände, Süd und Norden schlaget ein, Schwöret bis zum Lebensende Bundes-Brüder stets zu sein.
Willst Gutes du und Schönes schaffen, Des Lebens voll, das Leben mehre, Musst du dich ernst zusammenraffen Lind darfst nicht scheu”n der Arbeit schwere — Da hilft kein Sehnen blos und kein Hoffen, Kein Traum von künftiger Entfaltung;
        Frei ringen musst du mit den Stoffen
        Und treu und stark sie zwingen zur Gestaltung.
    Delegat Yenny bringt nach einer humorvollen Ansprache auf den Bundes-Präsidenten Dr. C. J. Hexamer und den Bundes-Sekretär ein dreifaches Hoch aus, in welches die Versammlung begeistert einstimmt.
    Delegat Schneider, Altoona, folgt mit einem dreifachen Hoch auf die Konventionsstadt Wilkes-Barre, welches ebenso begeistert ausgebracht wird.
    Ein einstimmiges Dankes-Votum, Antrag Bloedel, wird dem Delegaten des Allegheny Turnvereins und Legislatur-Mitglied Geo. A. Schad für sein mannhaftes Verhalten in der Legislatur ausgebracht

    Auf Antrag des Zweiges Philadelphia wird Beisitzer H. C. Bioedel als Vertreter des Staats-Verbandes in der Exekutive des National-Bundes wiedergewählt.
    Der Bundes-Sekretär erinnert an den Beschluss der Baltimore National-Konvention, welcher die Zweige des National-Bundes verpflichtet, zehn Prozent der Ueberschüsse von deutschen Tag-Feiern dem Pastorius-Denkmalfond zu überweisen.
    Einstimmig wird beschlossen, dass die Zweige des Zentral-Bundes von Pennsylvanien zehn Prozent der Ueberschüsse von deutschen Tag-Feiern, Pfingstfesten etc. dem Mühlenberg-Denkmalfond überweisen.
Komite für Resolutionen.
    Der folgende Bericht des Komites wird angenommen:
Wilkes-Barre, Pa., 9. Juni 1907.
    Durch die überaus glänzende und herzliche Aufnahme, welche wir in der Feststadt Wilkes-Barre gefunden haben, fühlen wir uns veranlasst, dem geehrten Herrn Mayor für seine so herzliche Willkommenrede, den Einwohnern der Stadt und besonders dem hiesigen Deutschtum sowie der deutschen und englischen Presse unsern tiefgefühlten Dank auszusprechen.
    Besondere Anerkennung gebührt dem Luzern County Zweig mit seinen so tüchtigen und unermüdlichen Beamten an der Spitze, für die so überaus freundliche Bewirthung, welche sie uns zu Theil werden liessen.
    Ganz besonders sei unserem Bundesbeamten Dr. C. J. Hexamer mit seinem Stabe für seine so treue und erfolgreiche Arbeit der Dank der Konvention ausgesprochen.
Henry Fegter,
Ch. Walter,
J. S. Gvr,
Wm. L. Kiefer,
L. Hollerbach, Franz Urlass.
    Der Dank für die unermüdliche Tätigkeit des Bundes-Präsidenten Dr. C. J. Hexamer wird durch Erheben von den Sitzen ausgebracht.

Komite für Bundes-Angelegenheiten.
    Das Komite reicht folgenden Nachtrags-Bericht ein:
    Das Komite für Bundes-Angelegenheiten ist mit dem Antrag Timm soweit einverstanden, dass es ebenfalls der Ansicht ist, dass bei gewissen Anlässen, d. h. bei Abstimmungen und Wahlen, die Mitgliedschaften des Zentral-Bundes politisch einzugreifen haben, sobald sich die Sache gegen die Prinzipien und Grundsätze des D. A. Zentral-Bundes wendet. Das Komite erklärt sich ebenfalls mit der Begründung zu seinem Antrag einverstanden. Dagegen aber ist es der Ansicht, es sollte diese für das Bestehen des Zentral-Bundes so hochwichtigen Frage nicht vor einem Staats-Verband, resp. Staats-Konvention, sondern vielmehr durch den National-Bund, d. h. durch eine National-Konvention berathen und beschlossen werden. Aus diesem Grunde beantragt das Komite für Bundesangelegenheiten, den Antrag Timm der nächsten NationalKonvention in New York zur Berathung und eventl. zur Annahme zu empfehlen.
Wm. F. Remppis, Vorsitzer;
John Yenny, Sekretär.
    Einstimmig angenommen.
    Die Empfehlungen des Bundes-Sekretärs lauten wie folgt: Die Lehren des Local Option Kampfes in Pennsylvanien. An die 8. Staats-Konvention des Deutsch-Amerikanischen Zentral-
        Bundes von Pennsylvanien.
    Der in der vorigen Staats-Legislatur gegen Local Option geführte Kampf hat den Gegnern Achtung abgezwungen und dem Zentral-Bund die Anerkennung des liberalen Elements eingebracht. Äusser dem Bundes-Präsidenten Dr. C. J. Hexamer haben sich die Herren P. A. Wildermuth—Philadelphia und H. C. Bloedel—Pittsburg besonders ausgezeichnet. Es gilt nun, für den Kampf in der nächsten Legislatur zu rüsten. Dazu ist in erster Linie nöthig, dass der Bund und seine Zweige immer mehr Verbindungen mit den Land-Distrikten anknüpft. Liberal gesinnte Männer giebt es allerwärts.

    Die fünf verschiedenen Petitionen haben sich bewährt. Pflicht der Legislativ-Komites ist es, die in bestimmten Distrikten gesammelten Namen direkt an die Vertreter dieser Distrikte in der Legislatur zu senden, welche dann verpflichtet sind, die Petitionen in offener Sitzung dem Hause oder dem Senat einzureichen. Äusser den Wählerlisten müssen den Legislativ-Komites die Mitgliederlisten aller deutschen Vereinigungen zur Verfügung stehen, damit an der Hand derselben und mit Hilfe sonstiger Erhebungen eine Liste liberal gesinnter Wähler zur Verfügung steht.
    Der Kampf für persönliche Freiheit muss mit aller Energie und der vollkommensten Kampfesweise ausgekämpft werden. Der Kampf bringt Konsequenzen, welche die Frage auf werf en, ob die Zeit für den Bund nicht gekommen ist, seine Grundsätze auch auf politischem Gebiet zu vertheidigen, ohne sich in Partei-Politik einzumischen. Der Bund ist laut Absatz i der Grundsätze des National-Bundes dazu berechtigt und verpflichtet. Dieser Passus lautet:
    1. Der Bund — als solcher — enthält sich der Einmischung in Partei-Politik, jedoch unbeschadet des Rechtes und der Pflicht zur Vertheidigung seiner Grundsätze auch auf dem politischen Gebiete, sollten dieselben durch politische Angriffe oder Massregeln behelligt oder gefährdet werden.
    Der Staats-Verband von New Jersey hat diese Frage schon unter Berathung gehabt und in seiner kürzlich abgehaltenen Konvention dahin beantwortet, dass seine Zweige eigene Kandidaten aufstellen sollen, wo dies gerathen erscheint. Es ist selbstverständlich, dass ein guter Feldherr seine Truppen nur in den Kampf führt, wenn Aussichten auf einen Sieg vorhanden sind. Mit dieser Voraussetzung und der Ueberzeugung, dass die Art und Weise der Aufstellung eigener Kandidaten von der grössten Wichtigkeit ist, erlaubt sich der Unterzeichnete, der 8. Staats-Konvention des Zentral-Bundes von Pennsylvanien und dessen Komite für persönliche Freiheit den folgenden Modus zur Begutachtung und eventuellen Beschlussfassung zu empfehlen:
    In Legislatur- oder Kongress-Distrikten, deren Vertreter ihre Stimmen für Vorlagen abgeben, die gegen die persönlichen Rechte der Bürger gerichtet sind, sollen die Zweige des Bundes zuverlässige Wähler der beiden grossen Parteien wie auch der Arbeiter-

Partei autorisiren, Nominations-Papiere zu erlangen und liberal gesinnte Bürger als Kandidaten in der Weise aufzustellen, dass dieselben an Stelle der missliebigen Vertreter in die Kandidaten-Liste der oben erwähnten Parteien eingeschaltet werden und somit jeder liberal gesinnte Wähler Gelegenheit hat, in den folgenden separaten Spalten: Liberal Republican, Liberal Democratic und Liberal Labor das volle Ticket seiner Partei und auch für den Kandidaten des liberalen Elements zu stimmen.
     Äusser anderen richterlichen Entscheidungen ist bei der letzten Gouverneurs-Wahl im Staate New York entschieden worden, dass so abgegebene Stimmen auf einen Kandidaten vereinigt werden können. Auf die oben vorgeschlagene Weise können in den grossen Städten von Pennsylvanien, und zweifelsohne auch in anderen Staaten, Gesetzgeber, die für Prohibition stimmen, oder zu feige sind, ihre Stimme dagegen abzugeben, geschlagen werden.
Adolph Timm, Bundes-Sekretär.
     Präsident Julius Schuermann vom Luzerne County Zweig ladet die Delegaten herzlich zur Theilnahme am Sängerfest ein.
     Prof. Learned macht auf die bevorstehende Veröffentlichung der Pastorius-Briefe in den German-American Annals aufmerksam -und der Bundes-Präsident empfiehlt das Abonnement der Annalen. Dies thun auch die Delegaten Wildermuth und Bioedel. Auf Antrag Remppis werden diese Empfehlungen zum Beschluss erhoben.
     Zusatz-Antrag Bloedel, die Zweige zu ersuchen, für Einführung der Annalen in den Bibliotheken einzutreten, ebenfalls angenommen. Delegat Fred. Schenck vom D. O. S. R. folgt mit einer Ansprache, kräftige Agitation versprechend. Präsident Paul Heine, Lancaster, spricht dem Luzerne County Zweig den	।
Dank seines Zweiges aus.
    Die Konvention vertagt sich mit einem dreifachen, donnernden Hoch auf den National-Bund.
Adolph Timm, Sekretär.	1


NACHSCHRIFT.
Schreiben aus Eilwood.
    Aus Eilwood, Pa., lief ein Schreiben von Herrn Wilhelm Schuler, dem Sekretär des dortigen deutschen Vereins, ein, den Beitritt dieses Vereins in Aussicht stellend.
Depesche nach Cleveland.
Herrn J. H. Gerlich.
    Die in Wilkes-Barre versammelten Delegaten zur Staats-Konvention des Deutsch-Amerikanischen Zentral-Bundes von Pennsylvanien senden hiermit ihren deutschen Brüdern in Cleveland zu ihrem hehren Feste ihren herzlichen Glückwunsch und Gruss. Möge der Genius der deutschen Dichterfürsten in Cleveland und in Wilkes-Barre über den Volksgenossen segnend schweben!
Dr. C. J. Hexamer, Adolph Timm.
Die Antwort auf obige Depesche.
Deutsch-Amerikanischer Zentral-Bund von Pennsylvanien.
    Geehrte Herren! Für die uns von Wilkes-Barre telegraphisch übermittelten Glückwünsche bei Gelegenheit der Goethe-Schiller-Denkmalweihe am 9. Juni beehre ich mich Ihnen hiermit im Namen unseres Verwaltungsrathes verbindlichst Dank zu sagen. Ihre Depesche wurde von mir nach der Enthüllung des Denkmals verlesen.
Ihr sehr ergebener
J. H. Gerlich, Sekretär.
Programm der Konvention.
    Für die achte, gleich ihren Vorgängerinnen schön und harmonisch verlaufene Konvention war folgendes Programm aufgestellt:
    Freitag, den 7. Juni, Empfang der Delegaten; Abends deutsche Theater-Vorstellung im Opern-Hause, „Alt-Heidelberg.“
    Samstag, den 8. Juni, 9 Uhr Morgens, Begrüssung durch
□ igltlzea l > 
den Präsidenten des Luzerne County Zweiges, Herrn Julius Schuermann, und durch den Mayor der Stadt Wilkes-Barre, Achtb. Fred. C. Kirkendarr, in der Concordia-Halle. Erwiderung-Ansprache und Eröffnung der Konvention durch den Präsidenten des Zentral-Bundes von Pennsylvanien, Dr. C. J. Hexamer. Mittags 12 Uhr Mittagessen als Gäste des Luzerne County Zweiges. Nachmittags 1 Uhr Wiederaufnahme der Verhandlungen. — Nachmittags 5 Uhr Vertagung und gemeinsame Trolley-Fahrt nach Harvey’s Lake, Rundfahrt auf dem See und Abends Kommers im Hotel am See.
     Sonntag, den 9. Juni, 9 Uhr Morgens, Wiederaufnahme der Verhandlungen, Mittags Schluss der Konvention und Mittagessen als Gäste des Luzerne Zweiges. Nachmittags und Abends Theilnahme am Empfangskonzert und Sängerkommers des 4. Sängerfestes der Deutschen Sänger-Vereinigung von Pennsylvanien.






























































































































































































































































